|T|Zemětřesení o síle 7,6 stupně zasáhlo Panamu. Panika v metropoli, hrozí i tsunami|D|09.10. 22:15|P|Jižní pobřeží středoamerické Panamy dnes zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, uvedla podle agentur americká geologická služba (USGS). Původně uváděn...|X|Zemětřesení o síle 7,6 stupně zasáhlo Panamu. Panika v metropoli, hrozí i tsunami
Jižní pobřeží středoamerické Panamy dnes zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, uvedla podle agentur americká geologická služba (USGS). Původně uváděná síla byla osm a později 7,6 stupně. V několika provinciích nefunguje elektřina a zavřely školy, prezident ale vyzval obyvatele ke klidu. Oběti ani významné škody zatím nejsou hlášeny. Úřady vydaly varování před nebezpečnými cunami podél pobřeží pěti zemí ve Střední a Jižní Americe.
Zemětřesení bylo podle agentury AP v hloubce deseti kilometrů a mělo epicentrum asi deset kilometrů jihozápadně od panamské odlehlé obce Pitaloza Arriba, nedaleko jižního cípu země. Podle USGS následovaly dva další otřesy o síle 5,8 a 5,5 stupně.
Škody hlásí provincie Veraguas a Los Santos sousedící s Herrerou. Záběry místních zpravodajských stanic zachytily zřícení katedrály a pád části fasády hotelu na auto ve městě Penonomé v centrální provincii Coclé. Silné otřesy byly cítit v metropoli, kde obyvatele zachvátila panika, uvedl reportér agentury AFP. Úřady už přistoupily k evakuacím.
„Cítili jsme to opravdu silně. V kuchyni to převrhlo pár věcí, ale jsme v pořádku, i když máme velký strach. Všichni jsou venku a mají strach,“ řekl AP po telefonu 60letý Rosendo Domínguez z Herrery.
Terremoto de Magnitud 6.9 sacude en Macaracas, Panamá. (Octubre 09, 2026). https://t.co/sMQrUBAnHF
Panamská energetická společnost Naturgy hlásí výpadky dodávek elektřiny v šesti provinciích. Z bezpečnostních důvodů bylo dočasně uzavřeno metro i mezinárodní letiště v metropoli. Provoz Panamského průplavu pokračuje beze změn, uvedla jeho správa s tím, že byly aktivovány nouzové postupy a že technici provádějí kontrolu řízení.
„Požádal jsem příslušné orgány, aby informovaly o dopadech a vyzvaly k zachování klidu. To, co se stalo, by se nemělo využívat k šíření paniky a vyvolávání nepokojů,“ napsal na sociální síti X panamský prezident José Raúl Mulino.
USGS varovala, že v příštích hodinách hrozí cunami. Vlny by podle americké Národní meteorologické služby (NWS) mohly zasáhnout pobřeží Panamy, Kolumbie, Ekvádoru, Nikaraguy a Guatemaly. Pětice byla původně rozšířená o Mexiko, Salvador, Kostariku a Peru. Na některých částech panamského pobřeží by mohly být metr až tři metry vysoké vlny.|E|
|T|Přistát nemohl ani Putin! Všechna letiště v Moskvě musela omezit provoz kvůli dronům|D|09.10. 22:04|P|Všechna čtyři moskevská letiště dnes musela kvůli vzdušným útokům omezit provoz. Podle ruskojazyčného telegramového kanálu Astra hlásily monitorovací ...|X|Přistát nemohl ani Putin! Všechna letiště v Moskvě musela omezit provoz kvůli dronům
Všechna čtyři moskevská letiště dnes musela kvůli vzdušným útokům omezit provoz. Podle ruskojazyčného telegramového kanálu Astra hlásily monitorovací služby kromě dronů také malé balony. Výbuchy se podle místních ozývaly na jihu a východě ruské metropole a zasahovat měla ruská protivzdušná obrana. Ve vzduchu uvízl i ruský prezident Vladimir Putin, který byl zrovna na cestě zpět z Turkmenistánu.
Moskevská letiště Vnukovo, Šeremeťjevo, Domodědovo a Žukovskij musela dnes zastavit všechny přílety a odlety. Agentura Tass později informovala, že provoz byl obnoven u letů, které byly schváleny příslušnými úřady.
Podle dat z portálu FlightRadar24 bylo například dnes kolem 18:00 SELČ na letišti Vnukovo zrušeno 11 procent letů a 46 procent bylo zpožděno. Průměrné zpoždění činilo 183 minut.
Na záběrech, které zveřejnil kanál Astra, je patrně vidět malý balon. Jedná se o zařízení, které díky balonu naplněnému lehkým plynem dokáže přepravovat i několik kilogramů výbušnin.
BREAKING: Russian sources believe Putin was unable to land in Moscow today back from his trip in Turkmenistan due to today's ongoing Ukrainian drone raid.
3 Russian government aircraft from the special flight squadron can be seen circling unable to land. https://t.co/Mu8IJaMTAP
Využití balonů při útocích na ruskou metropoli však běžné není. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Ve vzduchu uvízl i Putin
Ze své návštěvy summitu Společenství nezávislých států v Turkmenistánu měl ruský prezident Vladimir Putin v plánu vrátit se na letiště v Moskvě. Poplach, jenž způsobily ukrajinské drony a balony, kvůli kterým byla všechna moskevská letiště omezena, donutil ruského prezidenta k přečkání ve vzduchu.
Podle dostupných informací bylo prezidentské letadlo po nějaké době odkloněno do Petrohradu. Následně však vzlétlo zpět směr Moskva.|E|
|T|Poplach v Rusku. Všechna letiště v Moskvě musela omezit provoz kvůli dronům|D|09.10. 21:08|P|Všechna čtyři moskevská letiště dnes musela kvůli vzdušným útokům omezit provoz. Podle ruskojazyčného telegramového kanálu Astra hlásily monitorovací ...|X|Poplach v Rusku. Všechna letiště v Moskvě musela omezit provoz kvůli dronům
Všechna čtyři moskevská letiště dnes musela kvůli vzdušným útokům omezit provoz. Podle ruskojazyčného telegramového kanálu Astra hlásily monitorovací služby kromě dronů také malé balóny. Výbuchy se podle místních ozývaly na jihu a východě ruské metropole a zasahovat měla ruská protivzdušná obrana.
Moskevská letiště Vnukovo, Šeremeťjevo, Domodědovo a Žukovskij musela dnes zastavit všechny přílety a odlety. Agentura Tass později informovala, že provoz byl obnoven u letů, které byly schváleny příslušnými úřady.
Podle dat z portálu FlightRadar24 bylo například dnes kolem 18:00 SELČ na letišti Vnukovo zrušeno 11 procent letů a 46 procent bylo zpožděno. Průměrné zpoždění činilo 183 minut.
Na záběrech, které zveřejnil kanál Astra, je patrně vidět malý balón. Jedná se o zařízení, které díky balónu naplněnému lehkým plynem dokáže přepravovat i několik kilogramů výbušnin.
BREAKING: Russian sources believe Putin was unable to land in Moscow today back from his trip in Turkmenistan due to today's ongoing Ukrainian drone raid.
3 Russian government aircraft from the special flight squadron can be seen circling unable to land. https://t.co/Mu8IJaMTAP
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi a v poslední době zintenzivňuje útoky dronů středního a dlouhého doletu na cíle v Rusku, které útoky na ukrajinské vnitrozemí podniká denně.
Využití balónů při útocích na ruskou metropoli však běžné není. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Lucie Zedníčková o utajené rodině v Kanadě: Výjimečné setkání se sourozenci!|D|09.10. 20:50|P|Lucie Zedníčková (57) sice nese příjmení herce Pavla Zedníčka, který ji dlouhé roky vychovával. Její biologický otec ovšem emigroval do Kanady, když b...|X|Lucie, musím říct, že je milé potkat vás po delší době na akci, protože minimálně já jsem neměla docela dlouho tu příležitost. Kam jste a dorazila proč?
„Protože už jsem dlouho nikde nebyla, říkala jsem si, že bych měla vylézt ze své nory. Opustit svou zahradu a taky se občas někam podívat do města.“
Dnes se tu představuje nový přírodní kávový nakopávač nutriční terapeutky Jany Kolrusové, ze kterého se stalo dopoledne s kolegyněmi z branže nad dobrou kávou. Jste kávařka?
„To je otázka. Přemýšlela jsem nad tím a zjistila, že ano i ne. Třeba v létě mi káva vůbec nechybí, a když je zima, tak si ji zase ráda dám. Je pravda, že přes léto si občas dám ledovou kávu, ale že bych ráno vstala a udělala si kávu, obzvlášť když přes léto byla ta vedra, tak to ne. To jsem si spíš dělala ledový čaj.“
Ještě, než jsme začaly rozhovor nahrávat, zhodnotily jsme, že jste člověk, kterému je nejlépe na zahrádce. Dokonce jsem před časem v nějakém rozhovoru zachytila, že raději než hrát v divadle anebo v televizi, byste čas chtěla trávit v kleče na zemi a s prsty v hlíně. Je to tak?
„Takhle, to by byl ideál. Ale samozřejmě někde ty peníze sebrat musím, že? Ale ne, mě to divadlo velmi baví. Teď budeme obnovovat představení. Od ledna budeme zkoušet. Takže mi přibude další divadelní kousek, zájezdovka a moc se na to těším. Divadlo mám ráda, ráda ho hraji. Miluji natáčení. Svoji práci miluji, ale samozřejmě, čím jsem starší, tím jsem větší, jak bych to řekla. Nejlíp je mi samotné nebo s nejbližším kruhem rodinným a s mými třemi psy. Přijde mi, že zvířata jsou nejupřímnější a nejpřímější a neušijí na vás žádnou boudu.“
Divadelná práce vás čeká a co nějaké natáčení? Někde dokonce zaznělo, že jste skončila na dlažbě, když skončily seriály Kamarádi a ZOO Nové začátky. Rýsuje se vám něco nového?
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Chci číst dále|E|
|T|Přiznání Dary Rolins: Ošklivé zranění těsně před svatbou! Nutné změny na poslední chvíli|D|09.10. 19:45|P|Měsíc po svatbě najíždí Dara Rolins (53) na úplně nový, nezvyklý režim. Věčně zaneprázdněná zpěvačka si zvyká na nenadálý klid a při té příležitosti s...|X|Ještě před vstupem do manželství Dara Rolins oznámila, že hodná razantně zvolnit. Namísto divoké kariéry se teď chce na nějaký čas soustředit hlavně na nového manžela Pavla Nedvěda (54), dceru Lolu (18) a mimo jiné i stavbu rodinného sídla v Itálii. V pátek ovšem přiznala, že vedle příjemných starostí přece jenom řeší i ty nepříjemné...
„Před svatbou jsem si stihla přetrhnout vazy v koleně, když jsem omylem, střízlivá – a to je na tom to nejsmutnější – spadla na stavbě našeho italského domečku do polodokončeného bazénu. Jako kulturní vložka, nesmírně zábavný moment, sranda to byla veliká. I pro mě. Ale jenom na chvilku,“ svěřila se zpěvačka skrz sociální sítě.
„Velmi rychle jsem pochopila, že to až taková sranda nebude... Samozřejmě, že to stále bolí jako čert. A ještě dlouho bolet bude, jak mě ubezpečil můj zkušený manžel, sportovec. Svatbu jsem proto absolvovala v balerínkách. Lukáš měl s sebou i šicí stroj (jako kdyby tušil) a všechny šaty kvůli tomu na poslední chvíli zkracoval,“ prozradila drama ze zákulisí svého velkého dne.
Lukášem myslela návrháře Lukáše Kimličku, svého dobrého kamaráda a dvorního stylistu. Právě on jí svatební róbu navrhl a vytvořil zcela na míru.
„Nevím, zda je horší být bez zpívání anebo pohybu... U mě dost propojené nádoby. A tak čtu, cestuji, metiduji a dělám si plány, co všechno chci vidět, kam všude chci jet, kde všude chci jíst... Těším se, že už brzy dostavíme naše domy a já začnu řešit jejich obsah a vnitřek,“ vyjmenovala své plány. Vedle vily v Itálii buduje s Nedvědem i stavbu v Praze na Divoké Šárce.|E|
|T|Hamámí se pokusil unést letadlo: Chtěl útočit po vzoru 11. září|D|09.10. 19:25|P|Ománský pilot, který minulý týden napadl kapitána a pokusil se o havárii letadla společnosti Flydubai, původně plánoval stroj unést a narazit s ním do...|X|Hamámí se pokusil unést letadlo: Chtěl útočit po vzoru 11. září
Ománský pilot, který minulý týden napadl kapitána a pokusil se o havárii letadla společnosti Flydubai, původně plánoval stroj unést a narazit s ním do Ben Gurionova mezinárodního letiště v Tel Avivu, potvrdil podle agentury Reuters generální prokurátor ve Spojených arabských emirátech. Vzorem mu prý byly teroristické útoky z 11. září 2001 v USA.
Prokurátor uvedl, že podezřelý využil dvou předchozích letů do Tel Avivu k tomu, aby se seznámil s letovou trasou a letištěm, než se pokusil útok uskutečnit. Dále také zdůraznil, že pilot při přijetí do zaměstnání splňoval všechny požadované bezpečnostní požadavky.
Podezřelý se přiznal, že jednal sám, avšak podle prokurátora nadále pokračuje vyšetřování možných spolupachatelů. Ománský pilot Hamám Hamámí v minulosti pracoval pro několik leteckých společností v různých zemích, včetně Oman Air a Royal Air Maroc, než letos v lednu nastoupil k Flydubai.
O podrobnostech výslechu informoval již v pondělí portál The Jerusalem Post s tím, že pilot si v minulosti hledal společnosti, které létají do izraelské metropole.
„Snažil jsem se nechat přijmout u všech leteckých společností. Operaci jsem plánoval ještě předtím, než mě společnost přijala,“ řekl podle The Jerusalem Post pilot při výslechu. „Mým snem bylo narazit do letiště Ben Guriona,“ dodal Hamámí.
Minulou středu při letu FZ 1073 společnosti Flydubai z Dubaje do Tel Avivu napadl Hamámí indického kapitána letu a pokusil se převzít kontrolu nad letadlem se 182 lidmi na palubě. Podle vyšetřování, které vedou Spojené arabské emiráty (SAE), zaútočil sekerou, která bývá standardně umístěna v kokpitu pro případ havárie. Cestující a část posádky však útočníka přemohli a letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii. Útok na kapitána letadla označily izraelské úřady a SAE za teroristický čin.|E|
|T|Přiznání prince Harryho: Deprese a závislost na Meghan|D|09.10. 19:00|P|Princ Harry (42) otevřeně promluvil o svém duševním zdraví, životě po odchodu z královské rodiny i o bolesti, kterou v sobě dlouhá léta nosil po smrti...|X|Vévoda ze Sussexu se o své zkušenosti podělil v online kurzu zaměřeném na zvládání zármutku, během něhož hovořil s neurovědcem. Princ Harry vzpomínal, že když v roce 2019 opustil Velkou Británii a zamířil do Kanady, chtěl především získat trochu prostoru pro svou postupně se zvětšující rodinu a konečně si trochu vydechnout mimo mediální svět, jehož byl proti své vůli již od narození součástí. Jenže místo očekávané úlevy přišlo něco, co absolutně nečekal: náhlý psychický propad…
„Když jsem byl v Kanadě, daleko od stresujícího prostředí, kde moje tělo pravděpodobně neustále zaplavoval adrenalin, během dvou až tří dnů jsem zažil jeho prudký pokles. Něco takového jsem nikdy předtím necítil,“ popsal podle BBC.com nečekané stavy, s nimiž se musel potýkat. „Na zhruba dva týdny jsem propadl depresi a měl jsem pocit, že bez adrenalinu nedokážu fungovat,“ přiznal. Zdá se tedy, že ani útěk od královských pravidel a povinností automaticky nezaručuje klidnou mysl.
Velkou oporou mu vždy byli jeho nejbližší. S někdejší seriálovou herečkou Meghan Markleovou (45), s níž vychovává syna Archieho (7) a dceru Lilibet (5), si stanovili jasnou hranici: princ bez své rodiny nikdy nebude déle než deset dní. Dlouhá odloučení by nepochybně nebyla pro jeho psychiku nic dobrého. Nyní, poté, co se opět vrátili do Anglie, už ovšem častá cestování nehrozí. Z Ameriky musel často létat přes půl světa, aby se mohl například účastnit Invictus Games, sportovních her pro válečné veterány a zraněné vojáky, které před lety založil.
Harry se v rozhovoru vrátil také k tragické smrti své matky, princezny Diany, která zemřela, když byl ještě relativně malý. Její ztrátu podle vlastních slov dlouho nedokázal zpracovat. „Ve dvaceti letech jsem dvakrát odjel do války s představou, že před svými pocity uteču,“ zavzpomínal na své působení v Afghánistánu. Jenže bolest ani tak nezmizela. Princ se proto naučil své emoce potlačovat, jelikož se cítil provinile při představě, že by mohl bez své maminky zažívat příjemné pocity…
„Domníval jsem se, že musím být smutný a emocionálně otupělý, abych jí dokázal, že mi chybí,“ vysvětlil. Podle médií po pláči na Dianině pohřbu téměř dvacet let neplakal. Zlom přišel až díky terapeutovi, který mu doporučil použít matčin parfém, aby v sobě znovu odemkl potlačované emoce. Díky tomu Harry pochopil, že jeho maminka by si přála především to, aby byl šťastný… Dnes po letech hledání vlastní cesty už nejen, že nepodceňuje své emoce, ale ani čas strávený s rodinou.|E|
|T|Pavel se kál po příletu na volby: „Byla to chyba!“ Eva se omluvila, Macinka zmínil logistické otázky|D|09.10. 18:52|P|Prezident Petr Pavel přiletěl zpět na komunální volby z Maroka do Česka, v Černoučku pak krátce před 15:00 odvolil. Promluvil o chybě i o tom, že každ...|X|Pavel se kál po příletu na volby: „Byla to chyba!“ Eva se omluvila, Macinka zmínil logistické otázky
Prezident Petr Pavel přiletěl zpět na komunální volby z Maroka do Česka, v Černoučku pak krátce před 15:00 odvolil. Promluvil o chybě i o tom, že každé volby jsou důležité. Ve své dovolené nyní bude pokračovat a na sever Afriky se vrátil. To jeho manželka Eva Pavlová se voleb nezúčastní. V prohlášení vysvětlila proč – a zmínila i právo na odpočinek a také víru v občany.
Proč se prezident rozhodl přiletět na otočku z Maroka do Prahy a vyrazil nakonec přece jen do Černoučku ke komunálním volbám? „Já myslím, že mě nemuselo nic moc přimět, já jsem vždycky zdůrazňoval, že jsem volby považoval za mimořádně důležité k tomu, aby občané měli možnost vyjádřit svůj názor, stejně tak jsem vždycky zdůrazňoval to, že pan prezident jako první mezi rovnými by měl jít příkladem,“ uvedl Petr Pavel při dotazech novinářů poté, co odvolil na úřadě v Černoučku, kde mají s Evou trvalé bydliště.
Trápil se… a přiznal chybu
„A když jsem odjel na dovolenou bez toho, abych měl zajištěno, jak budu volit, tak jsem říkal, že mě to trápí a trápilo mě to celou dobu, protože v té době jsem ještě neviděl žádné řešení,“ pokračoval prezident.
„Já jsem rád, že jsem mohl tuhle chybu, řekněme úsudku, napravit, protože chyby děláme všichni, i prezidenti. A já tu věc tímto považuji za uzavřenou. Jsem rád, že jsem to takhle mohl udělat a jsem rád, že jsem mohl jít k volbám a dát tím občanům najevo, že by měli jít taky,“ uvedl Pavel.
Zopakoval přitom, že chyboval. „Byla to chyba, ano,“ kál se prezident. „Já jsem rád, že jsem o tom měl možnost mluvit se spoustou lidí a nakonec i najít řešení, jak to, byť technicky náročně, udělat. Hledal jsem cestu od samého počátku, protože mě samozřejmě mrzelo, že jsem samozřejmě říkal něco a teď to vypadá tak, že by to tak nemělo dopadnout,“ poznamenal k tomu Pavel.
Oprávněná kritika i hysterie
Jak vnímá kritiku, která se na něj během předvolebního týdne snesla z řad vládní koalice i opozice? „Zčásti ji vnímám jako oprávněnou, zčásti je to trochu hysterie, na druhou stranu jsem rád, že jsem mohl dát jasně najevo, o co mi jde a na čem mi záleží,“ míní Pavel.
„Každé volby jsou důležité,“ upozornil při odchodu. „Vracím se zpátky, ano,“ dodal Pavel na dotaz, zda se vrací na sever Afriky.
Věděli to od středy
Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) marocká strana věděla o plánovaném návratu Pavla do Česka s předstihem od středy.
„Marocké ministerstvo zahraničních věcí bylo o přerušení návštěvy českého prezidenta i o jeho návratu ve stejný den v předstihu informováno diplomatickou nótou,“ řekl Seznam Zprávám Macinka.
Poté, co odvolil, komentoval Pavlův návrat k volbám i on. Rozhodnutí prezidenta označil Macinka za velmi správné. „Myslím, že ta jeho strastiplná cesta z Maroka do Černoučku a zase zpátky do Maroka možná vyvolá ještě nějaké logistické otázky, ale já nejsem tady od toho, abych je kladl,“ doplnil.
Kdo to platil?
Hrad původně oznámil, že se hlava státu voleb nezúčastní, protože Pavel odjel na soukromou zahraniční cestu. Za neúčast ve volbách čelil kritice veřejnosti i koaličních a opozičních politiků.
„Platí, že Kancelář prezidenta republiky nebyla ničím zatížená, stejně jako veřejné rozpočty. Všechny výdaje spojené s cestou si platí prezident sám ze svých peněz,“ uvedl pro Seznam Zprávy šéf komunikace Hradu Vít Kolář.
Pavlová se omluvila
Eva Pavlová k volbám do Černoučku nedorazila, podle iDnes.cz je na Kanárských ostrovech. „Má neúčast ve volbách v Černoučku není projevem lhostejnosti k veřejnému dění ani nezájmu o budoucnost obce. Je to právo na odpočinek a víra v občany naší vesnice,“ uvedla Pavlová v prohlášení pro Blesk.
„Není důležitá má nepřítomnost, ale vaše hlasy. Věřím, že jednou bude možné hlasovat tak, aby se mohli zúčastnit i občané, kteří jsou na služební cestě, pracují v zahraničí, dlouhodobě pobývají mimo domov nebo jim účast ve volbách komplikují jiné okolnosti,“ dodala první dáma v prohlášení, které Blesku zaslal tiskový tajemník Kabinetu manželky prezidenta republiky Petr Fučík.
Pavel: Za chyby se platí
Na síti X pak Hrad zveřejnil další Pavlovo vyjádření: „Některé chyby se napravují relativně snadno, jiné hůř a některé se nedají napravit vůbec. Chybu v plánování lze naštěstí napravit změnou plánu. Uznat chybu není jednoduché, ale když si politik váží důvěry lidí, musí to dokázat,“ vzkázal prezident.
„Vím, co je odpovědnost a že jakákoli důvěra se získává těžko, ale hrozně snadno a rychle se ztrácí. Za chyby se platí a já se z téhle vlastní poučil. Dnešní volby nám dávají možnost ovlivnit, kdo bude rozhodovat o životě v našich obcích a jak silný a kvalitní bude Senát. Děkuji všem, kteří tuto možnost využijí,“ dodal Pavel.|E|
|T|Slavný chirurg Pavel Pafko (86): Pád do Vltavy a dramatická záchrana! Vytáhl ho pilot Dan|D|09.10. 18:22|P|Zachránil životy možná tisícům lidí, koncem září ale musel bojovat o ten svůj! Profesor Pavel Pafko, slavný a vážený chirurg, si vyrazil v kánoi na vy...|X|Profesor Pafko, jenž mj. jako první provedl v Česku transplantaci plic nebo odstranil plicní nádor prezidentu Václavu Havlovi, se vydal na projížďku po Vltavě v neděli 27. září, jak Dvořák řekl Blesku. Podle jeho popisu se s Pafkem ale kánoe převrhla a lékař se ocitl ve vodě. „Měla 13 stupňů, to vám docela rychle zmrzne úsměv a dojde síla. Kolem projížděly lodě a nikdo mu nepomohl. Nikdo, ani z lidí na břehu. Vlny a studený vítr spíš působily to, že se v nich prochladlý profesor pomalu začínal topit. Najednou se tam zjevila loď, z vody ho vytáhli, pomohli mu, starali se, jestli není zraněný, nabízeli suché oblečení a nakonec, když vše dobře dopadlo, mu popřáli hodně zdaru,“ popsal Dvořák.
Jak se vlastně záchranář o příběhu dozvěděl? Anděl strážný, který profesora z vody vytáhl, byl shodou okolností Dvořákův kolega – vedoucí poskytovatele letecké záchranné služby mj. Královéhradeckého kraje a hlavní pilot záchranářského vrtulníku Dan, který byl právě taky na projížďce po Vltavě. Profesoru Pafkovi prý na místě řekl jen: „Pozdravujte Marka Dvořáka.“ To si zachráněný lékař zapamatoval, Dvořákovi zavolal a ten pak zachránce dohledal.
Dan se o lékařův stav zajímal. „Ptal se, jestli je doktor v pořádku. A když jsem se zeptal, proč mi to neřekl, pokrčil jen rameny a řekl: ,To by udělal každej, na tom přece není nic k chlubení…‘ Neudělal, Dane, udělal jsi to jen ty. Díky. Takže svět se možná ještě tak úplně nezbláznil…,“ poděkoval na konci svého vyprávění Dvořák. Záchranná služba na místě podle něj nezasahovala – lékař byl sice promáčený, ale bez zranění.|E|
|T|Jaká bude nadcházející zima? Říjnové modely s měnící předpovědí odhalují, co čeká Česko|D|09.10. 17:50|P|Zprávy o blížící se zimě v posledních týdnech varují před arktickými mrazy a historickým jevem Super El Niño. Říjnové aktualizace globálních meteorolo...|X|Tichý oceán v současnosti prochází fází oteplování povrchových vod, která nabývá historických rozměrů. Podle Světové meteorologické organizace (WMO) a amerického úřadu NOAA vykazuje letošní El Niño nejrychlejší tempo růstu za několik desetiletí.
Super El Niño trhá rekordy, jeho vliv má ale svá pravidla
Aktuální výpočty naznačují, že prosincový vrchol tohoto jevu by mohl překonat rekordy z let 1982, 1997 i 2015 a stát se nejsilnějším za více než 75 let. Jev přitom zůstane dominantním klimatickým faktorem po celou nadcházející zimu.
Samotná síla jevu však neznamená, že celý svět zažije stejné počasí. Dopady El Niña se zásadně liší podle geografické polohy.
Amerika versus Evropa: Rozdvojená zima
Jak ve své podrobné analýze na odborném portálu Severe Weather Europe upozorňuje meteorolog Andrej Flis, klíčové je rozlišovat mezi přímými a nepřímými dopady na atmosféru:
- Severní Amerika (přímý vliv): Silné El Niño vytváří hlubokou tlakovou níži nad Severním Pacifikem a posouvá tryskové proudění (jet stream) dále na jih. Výsledkem jsou časté zimní bouře, vydatné sněžení a chladnější počasí napříč jižní a východní polovinou USA. V minulosti přinesla tato konstelace do měst jako Washington nebo New York historické sněhové kalamity.
- Evropa (nepřímý vliv): Nad Atlantikem El Niño podporuje vznik tlakových níží, které nad evropský kontinent přivádějí mírné západní proudění. Místo mrazivého vzduchu ze Sibiře tak do Evropy proudí relativně teplý a vlhký oceánský vzduch.
Co nová data z října říkají pro Česko a střední Evropu?
Nejnovější říjnový výpočet modelu ECMWF (Evropské centrum pro střednědobé předpovědi počasí) posunul zimní výhled pro Evropu k ještě teplejšímu průběhu, než naznačovaly zářijové simulace.
- Vyšší teploty: Střední i západní Evropa vykazuje v novém modelu nadprůměrné teploty. Mírný průběh by měl převládat zejména v prosinci a lednu.
- Srážky bez garance sněhu: Atlantické proudění přinese dostatek vláhy, což znamená průměrné až nadprůměrné množství srážek. Vzhledem k vyšším teplotám však půjde v nižších a středních polohách převážně o déšť.
- Sněhová hranice leží vysoko: Souvislejší sněhovou pokrývku modely slibují téměř výhradně pro sever Evropy a nejvyšší alpské polohy (přibližně od 1 800 až 2 000 metrů nad mořem). Pro české horské oblasti a nízko položená střediska znamenají nová data spíše varování před nedostatkem přírodního sněhu.
Žolík v podobě Polárního víru
Dlouhodobé sezónní předpovědi popisují převládající trend za celé třífázové období (prosinec až únor), nikoli každodenní počasí. Mírná zima jako celek proto nevylučuje přechodné výkyvy.
Do vývoje totiž může zasáhnout Polární vír: rozsáhlé proudění studeného vzduchu ve stratosféře nad Arktidou. Modely naznačují, že by na přelomu roku mohlo dojít k jeho dočasnému oslabení. Pokud se vír naruší, mrazivý arktický vzduch se může vylít do nižších zeměpisných šířek.
Zda by takový mrazivý jazyk zasáhl Severní Ameriku, Sibiř, nebo Evropu, však v tuto chvíli nelze předpovědět. Případné oslabení polárního víru tak představuje pouze časově omezenou možnost pro epizodní vpád mrazů do jinak mírného zimního období.|E|
|T|ONLINE: „Tryskáč na otočku mu nevadí,“ zaryl Turek do Pavla. Odvolili i Macinka, Grolich a Kuba|D|09.10. 17:47|P|Prezident Petr Pavel překvapil a dorazil ke komunálním volbám! Přerušil kvůli nim dovolenou v Maroku a vrátil se do Česka. „Pan prezident je mimo jiné...|X|ONLINE: „Tryskáč na otočku mu nevadí,“ zaryl Turek do Pavla. Odvolili i Macinka, Grolich a Kuba
Prezident Petr Pavel překvapil a dorazil ke komunálním volbám! Přerušil kvůli nim dovolenou v Maroku a vrátil se do Česka. „Pan prezident je mimo jiné pro zákaz aut se spalovacím motorem ve městech, ale tryskáč na otočku mu nevadí,“ rýpl si do Pavla Filip Turek (za Motoristy). Eva Pavlová u voleb nebyla. Premiér Andrej Babiš (ANO) vyrazil volit i s manželkou Monikou v Průhonicích. Exprezident Miloš Zeman odvolil na základní škole v Lánech i s manželkou Ivanou. Sledujte volební dění v online přenosu na Blesk.cz.
- Volební místnosti v Česku budou otevřeny tradičně v pátek 9. října od 14:00 do 22:00 a v sobotu 10. října od 8:00 do 14:00.
- Po kritice za ohlášenou neúčast v komunálních volbách se dnes prezident Petr Pavel na otočku vrátil ze zahraniční dovolené v Maroku do Česka a odevzdal hlas v Černoučku na Litoměřicku, kde má bydliště.
- Původní plán nevolit označil za chybu, prezident by měl jít příkladem, řekl novinářům. Jeho postup uvítali zástupci vládních i opozičních stran a také politologové. Voleb se nezúčastnila první dáma Eva Pavlová.
- Premiér Andrej Babiš (ANO) šel volit s manželkou Monikou.
- Vyzkoušejte si velkou volební kalkulačku Blesku ZDE.
VÝSLEDKY KOMUNÁLNÍCH VOLEB SLEDUJTE ZDE>>>
VÝSLEDKY SENÁTNÍCH VOLEB SLEDUJTE ZDE>>>
K urně se v pátek vydal ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). „Pokud jste ještě nebyli volit, udělejte si chvilku a zajděte taky. Volby jsou otázkou pár minut, ale rozhodují o tom, jak se nám bude žít v našich městech a obcích. Tak si svůj hlas nenechte utéct!“ vzkázal skrze sociální média voličům.
Odvoleno má také ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). „Dnes to ještě stihnete a zítra od 8 do 14 hodin je další šance,“ vzkázala voličům.
Odvoleno má již i ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). „Odvoleno! A jak je vidět z fotografie, s milými dámami z volební komise byla i veselá nálada a o úsměvy nebyla nouze. Tak nezapomeňte přijít k volbám i vy,“ napsal na facebooku.
Předseda ODS Martin Kupka oslavil konec předvolební kampaně sklenkou vína. „Náročná a plnotučná kampaň, přesně jak má být. Dnes večer měním letáky za víno a dobrý film. A Miriam děkuju, že to se mnou celou dobu vydržela,“ napsal ve facebookovém příspěvku.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) zamířila z Rady ministrů financí v Lucemburku přímo k volební urně.
Volby jsou podle poslankyně Motoristů Gabriely Sedláčkové stále svátkem demokracie. „Možná jsem v tom trochu staromódní, ale myslím si, že k volbám se má přijít osobně. Hezky se obléct, vzít si volební lístky a na chvíli si uvědomit, že možnost svobodně rozhodovat o správě své obce a své země není samozřejmost,“ napsala v příspěvku na facebooku.
„Demokracie totiž není jen právo prosadit svou. Je to také odpovědnost přijít, rozhodnout se a potom respektovat rozhodnutí ostatních. A přiznávám, že když může člověk volit i sám sebe, má letos rozhodování přece jen o něco jednodušší,“ dodala.
V příhraniční obci Rozvadov na Tachovsku si zhruba 500 místních voličů může vybírat v komunálních volbách nové zastupitele ze čtyř kandidátek. Jednu z nich sestavilo uskupení Domov a podle vedení obce i místních je tato kandidátní listina složená výhradně ze zaměstnanců místního King’s Casina, jedné z největších pokerových arén v Evropě, která funguje 24 let. Volební komisařky ČTK řekly, že právě kvůli tomu očekávají větší volební účast, může být přes 70 procent. Před čtyřmi lety činila 61 procent.
Vedení obce uvádí, že spolupráce s kasinem funguje dlouhodobě dobře a nikdy nebyly problémy. „A právě proto nechápeme, proč sestavili kandidátku ze zaměstnanců a kandidáti se přihlásili k trvalému pobytu na kasinu, a to tři měsíce před volbami. Nevíme, co za tím stojí. Ani od nového majitele, který už je tam dva roky, nebyly nikdy negativní ohlasy,“ řekl ČTK místostarosta Lumír Vilímec.
K účasti ve volbách vyzvala občany ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Cesta k volebním urnám je i příležitost pro hezkou procházku a třeba i posezení na kávě. Pojďme ji využít,“ vzkázala.
„Právě teď máme další volby. Rozhodujeme o tom, kdo povede naše obce, města a kdo vstoupí do Senátu. Pro spoustu z vás je to určitě úleva, že přestanete být bombardovaní směsicí obličejů, které všechny slibují, jak se budou rvát za vaše zájmy. Naštěstí máte klíč poznat, kdo to myslí upřímně a kdo jen kopíruje marketingové šablony. Tím klíčem je dosavadní chování jednotlivých stran,“ napsala v příspěvku na facebooku.
Svůj hlas odevzdal také ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). „Volby nejsou povinnost, je to příležitost spolurozhodnout, kam se bude ubírat naše obec i celá země. Jestli ji využijeme, je na každém z nás. Já jsem ji využil rád, protože mi na budoucnosti záleží. Volební místnosti jsou otevřené ještě zítra do 14 hodin,“ vzkázal na facebooku.
V pátek odvolil rovněž poslanec a čestný prezident Motoristů Filip Turek. Neodpustil si při té příležitosti rýpnutí do prezidenta. „Cucáme toxická papírová brčka, pan prezident je mimo jiné pro zákaz aut se spalovacím motorem ve městech, ale tryskáč na otočku mu nevadí… Volte prosím Motoristy a ne pokrytce!“ napsal na sociálních sítích.
Politolog Josef Mlejnek z FSV UK považuje návrat prezidenta a jeho účast ve volbách za správné řešení, i když i na něm již podle něj zůstane jistá pachuť. Návrat je podle něj reakcí na kritiku veřejnosti. „Neúčast ve volbách a preferenci dovolené lze nesporně označit za hrubou politickou chybu, o čemž svědčí i skutečnost, že kritika zaznívala napříč politickým spektrem, i z řad prezidentových příznivců. Nenašel se snad nikdo, kdo by prezidenta hájil,“ uvedl.
Také podle Milana Školníka z České zemědělské univerzity v Praze je dobře, že hlava státu šla příkladem a ve volbách hlasovala. Předchozí události však podle něj mohly negativně ovlivnit důvěru v instituci prezidenta, která se jinak těší většinové popularitě. „Je to nepochybně i velkým ponaučením jak pro prezidenta, tak pro hradní tým,“ uvedl.
Svůj hlas odevzdal také jihočeský hejtman a předseda hnutí Naše Česko Martin Kuba. „Pro nás bylo důležité, abychom v Českých Budějovicích uspěli a stejně tak i v dalších městech, kde máme kandidáty. Jsou to pro nás první komunální volby, takže naše značka ještě není tak silná, jako mají zajeté politické subjekty,“ sdělil Blesku.
V Brně v pátek odvolil také bývalý šéf ODS a expremiér Petr Fiala. „Na brněnský magistrát jsem dal hlas samozřejmě koalici ODS, TOP 09 a nezávislých kandidátů v čele s Kamilou Zlatuškovou. U nás v městské části jsem volil skvělý Tým Sever, který vede místostarosta Martin Basel, a na kandidátce je i moje dcera Klárka. A do Senátu byla jasná volba Zdeněk Papoušek. Držím palce všem! A přijďte k volbám. Nenechte za sebe rozhodovat ostatní,“ vzkázal na sociálních sítích.
Zhruba desítka lidí čekala dnes v Náhlově na Českolipsku na otevření nové volební místnosti v tamním Muzeu vystěhovalectví do Brazílie a muzeu Horních Vsí. Náhlov je jednou z devíti částí města Ralska a v minulosti museli tamní obyvatelé k volbám do 20 kilometrů vzdálených Hradčan nebo čekat, až přijede do osady komise s urnou, proto město ke třem okrskům přidalo čtvrtý, řekl ČTK starosta Ralska Miloslav Tůma (ANO).
V Ralsku lidé volí nejen zastupitelstvo, ale také senátora, součástí voleb je i referendum k výstavbě fotovoltaické elektrárny, kterou na letišti Hradčany plánuje Liberecký kraj. Solárními panely chce pokrýt zhruba 30 procent bývalého vojenského letiště. „Zelené plochy chceme zachovat v co největší míře. Konečné rozmístění panelů ale ještě není dané, biologické hodnocení ukáže, kde jsou cenná přírodní stanoviště, jimž musíme projekt přizpůsobit,“ řekl jednatel společnosti Energie Ralsko Zbyněk Miklík.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel by považoval za úspěch, pokud by strana obhájila dva senátorské mandáty, a za velký úspěch, kdyby získala třetí, pro Zdeňka Šarapatku v Praze. V těchto volbách se hraje o to, aby Senát nezískala vládní koalice v čele s hnutím ANO, řekl dnes ČTK poté, co odvolil v komunálních a senátních volbách v Hradci Králové.
„Senátní volby jsou důležité, protože Senát je pojistkou demokracie. V těchto volbách se hraje o to, aby Senát nedostala vládní koalice, aby ho Andrej Babiš (ANO) nedostal a nemohl udělat únos státu, který má naplánovaný. Myslím, že jsme se jako opoziční strany dokázali velice dobře dohodnout i za cenu někdy nepříjemných kompromisů. Netříštíme síly,“ řekl.
První dáma Eva Pavlová se vyjádřila ke své neúčasti v komunálních volbách. Nejde prý o projev lhostejnosti.
„Má neúčast ve volbách v Černoučku není projevem lhostejnosti k veřejnému dění ani nezájmu o budoucnost obce. Je to právo na odpočinek a víra v občany naší vesnice. Není důležitá má nepřítomnost, ale vaše hlasy. Věřím, že jednou bude možné hlasovat tak, aby se mohli zúčastnit i občané, kteří jsou na služební cestě, pracují v zahraničí, dlouhodobě pobývají mimo domov nebo jim účast ve volbách komplikují jiné okolnosti,“ uvedla v oficiálním vyjádření.
V prvních dvou až třech hodinách letošních obecních a senátních voleb přišlo hlasovat v průměru deset až 15 procent voličů, podobně jako v předchozích komunálních volbách spojených s výběrem třetiny členů horní parlamentní komory. Vyšší účast byla zatím v Plzeňském a Olomouckém kraji, kde se místy přibližovala 20 procentům. Vyplývá to z vyjádření volebních komisařů, zástupců radnic a krajů, které oslovila ČTK.
Ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka odevzdal svůj hlas na Smíchově. Návrat Pavla z dovolené kvůli komunálním volbám považuje za velmi správné rozhodnutí. „Myslím, že ta jeho strastiplná cesta z Maroka do Černoučku a zase zpátky do Maroka možná vyvolá ještě nějaké logistické otázky, ale já nejsem tady od toho, abych je kladl,“ doplnil.
K volebnímu výsledku Motoristů uvedl, že pro stranu jsou volby možností rozšířit svou působnost do komunální politiky a plus pro ní bude zisk jakéhokoliv mandátu. „Je to nějaký přirozený vývoj té s...|E|
|T|Babiš s Monikou u voleb: „Usmívej se,“ nabádal manželku a šil do Hřiba|D|09.10. 17:29|P|Andrej Babiš (ANO) se kvůli nemoci omluvil ze závěrečného mítinku ANO v Praze na Opatově, kde k voličům promluvil pouze přes telefon. V pátek na start...|X|Babiš s Monikou u voleb: „Usmívej se,“ nabádal manželku a šil do Hřiba
Andrej Babiš (ANO) se kvůli nemoci omluvil ze závěrečného mítinku ANO v Praze na Opatově, kde k voličům promluvil pouze přes telefon. V pátek na startu komunálních a senátních voleb 2026 v Česku však odevzdal svůj hlas v Praze Průhonicích. I s manželkou Monikou, se kterou se lehce slovně pošťuchovali, kdo bude volit nakonec jako první. „Usmívej se na média,“ říkal své ženě, když vhazovala obálku do urny.
Co by byl pro Babiše úspěch? „Já bych byl rád, kdybychom obhájili výsledek z roku 2022. Ale je to teď úplně jiné, protože v roce 2022 jsme byli v opozici a já jsem tehdy dělal intenzivní kampaň. Teď jsme ve vládě a neměli jsme na to čas, minimálně já ne,“ řekl po odvolení premiér.
„Je důležité, aby nové vedení magistrátu s námi spolupracovalo, protože by to prospělo obyvatelům Prahy,“ řekl dále Babiš, který si postěžoval, že minulé vedení s ANO spolupracovat nechtělo. A považuje Babiš volby za referendum o vládě? „Těžko říct,“ sdělil premiér.
Babiš zároveň silně zkritizoval bývalého primátora Prahy a šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba. „Věřte mi, že já jsem se v minulosti snažil s tím pánem, který je skutečně psychicky nemocný, který byl primátor, mluvit. Dvakrát přišel, poprvé netrefil ani na úřad vlády, potom přišel pozdě, potom jsem si ho vzal mezi čtyři oči. Ale ani mezi čtyřma očima s tím člověkem není možné mluvit,“ postěžoval si Babiš.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Nabízel jsem mu za 100 miliard vnitřní i vnější okruh, že uděláme PPP. No go, no go. Takže pokud tam budou normální lidi, i kdybychom u toho nebyli, tak my určitě jako vláda budeme s novým vedením Prahy chtít mluvit, protože tam máme ty projekty,“ dodal.
Máme moc obcí, říká premiér
„Obecně je problém sehnat lidi do komunální politiky, to je potřeba ocenit, protože lidi většinou jsou vždycky nespokojení. Ale ta komunální politika zase má výhodu v tom, že ten starosta může něco ukázat, což v té vládě za čtyři roky trvá podstatně déle. Máme moc obcí, všichni to vědí,“ uvedl také premiér.
Předvolební kampaň ANO
Babiš před volbami promluvil k voličům i na videu na sítích. Co o volbách prohlásil? „Budete v nich rozhodovat o tom, jestli vás budou zastupovat tradiční politici, kteří vám vždy naslibují hory doly a den po volbách na vás okamžitě zapomenou, nebo jestli dáte hlas lidem z hnutí ANO, za kterými stojí reálná práce a konkrétní výsledky,“ uvedl Babiš na videu.
Podle něj je ANO zárukou, že se bude investovat, peníze nebudou zbytečně ležet na účtech a města a obce se budou řídit efektivně.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
„Zároveň jako vláda nabízíme obcím a městům spolupráci. Stát a samosprávy nejsou soupeři. Když jeden něco připraví a druhý to odmítne jen z politických důvodů, nakonec na to doplatí občan, a to jsme v minulosti bohužel viděli až příliš často. A to my nechceme. Klíčové budou senátní volby. Musíme prolomit letitou převahu opozičních stran, které horní komoru využívají k politikaření a blokování vládních návrhů,“ dodal premiér.|E|
|T|Zeman odvolil s Ivanou a pustil se do Pavla: „Pokrytec!“ Pak přišel návrat z Maroka|D|09.10. 17:21|P|Miloš Zeman odevzdal v pátek hlas v komunálních i senátních volbách. Na základku v Lánech ho doprovodila i manželka Ivana. Exprezident se ostře opřel ...|X|Zeman odvolil s Ivanou a pustil se do Pavla: „Pokrytec!“ Pak přišel návrat z Maroka
Miloš Zeman odevzdal v pátek hlas v komunálních i senátních volbách. Na základku v Lánech ho doprovodila i manželka Ivana. Exprezident se ostře opřel do současného prezidenta Petra Pavla kvůli avizované absenci u voleb… Ovšem chvíli nato Pavel z Maroka do Černoučku ke komunálkám nečekaně dorazil.
Exprezident Miloš Zeman se u voleb vyjádřil k rozhodnutí prezidenta Petra Pavla vynechat letošní komunální volby kvůli zahraniční cestě.
„Povinností prezidenta je účastnit se voleb, protože je hlavou státu a tím vzkazuje občanům, že volby jsou důležité,“ řekl Zeman. Následně přitvrdil: „Jestliže kdokoliv na jedné straně vyzývá občany, aby šli k volbám, a sám k volbám nejde, pak je pokrytec.“
Jenže… To ještě netušil, že v jiné části republiky – na Litoměřicku – se už zjevila prezidentská ochranka a vše se nachystalo pro nečekaný příjezd Petra Pavla, který se na otočku vydal z dovolené v Maroku ke komunálním volbám v Černoučku a sypal si popel na hlavu za chybu.

Ostře proti Senátu
Zeman komentoval nejen komunální, ale i senátní volby – a ani po letech nezměnil svůj kritický pohled na Senát. Podle něj by bylo nejlepším řešením horní komoru úplně zrušit.
„Jsem přesvědčen, že normální cestou by bylo zrušení Senátu. Pokud ho ale zatím nechtějí zrušit, je pořád lepší, když jsou tam slušní a schopní lidé než lidé, kteří tam přišli jenom kvůli senátorskému platu,“ prohlásil po hlasování.
K volební urně ho podle jeho slov přivedla především kandidatura profesora Aleše Gerlocha, který se za hnutí ANO uchází o senátorské křeslo v obvodu Kladno.
„Znám velmi dobře profesora Gerlocha. Je to skvělý ústavní právník. Budu rád, když v Senátu bude člověk, který rozumí ústavnímu právu,“ uvedl Zeman. Gerlocha v roce 2019 ještě jako prezident navrhl na ústavního soudce. Senát však tehdy jeho nominaci odmítl.|E|
|T|Drama na Vltavě: Slavný chirurg Pafko se málem utopil. Z ledové vody ho zachránil pilot vrtulníku|D|09.10. 17:17|P|Uznávaný chirurg a profesor Pavel Pafko (86) prožil chvíle, při kterých mu šlo o život. Během projížďky na kánoi po Vltavě se s ním převrhla loď a on ...|X|Uznávaný chirurg a profesor Pavel Pafko (86) prožil chvíle, při kterých mu šlo o život. Během projížďky na kánoi po Vltavě se s ním převrhla loď a on zůstal ve třináctistupňové vodě, zatímco kolem projížděly další lodě a nikdo mu nepomáhal. Z nebezpečné situace ho nakonec dostal pilot záchranářského vrtulníku, který se o svém činu nikomu ani nezmínil. Neuvěřitelný příběh zveřejnil známý lékař Marek Dvořák.|E|
|T|Zfetovaný a opilý řidič skútru ujížděl policii Prahou: Po cestě ztratil spolujezdkyni!|D|09.10. 17:11|P|Pražští policisté v pátek 25. září večer zadrželi řidiče skútru – byl pod vlivem drog a měl dvě promile alkoholu. Při pronásledování mu ze zadního sed...|X|Hlídka v pátek 25. září kolem půl deváté večer narazila na motocykl, na kterém seděly dvě osoby bez helmy. Policisté chtěli skútr zastavit, ale řidič se jim snažil ujet. Několikrát změnil směr jízdy, jezdil po chodnících i v zákazu vjezdu. Při jednom manévru mu ze zadní sedačky spadla spolujezdkyně, řidič přesto nezastavil. Nakonec však nezvládl řízení a na Janáčkově nábřeží narazil do stromu a z motorky spadl na zem. Případ policie prověřuje pro trestné činy ohrožení pod vlivem návykové látky, neoprávněné užívání cizí věci a poškození cizí věci.
Zfetovaný a opilý řidič skútru ujížděl policii Prahou: Po cestě ztratil spolujezdkyni!
Pražští policisté v pátek 25. září večer zadrželi řidiče skútru – byl pod vlivem drog a měl dvě promile alkoholu. Při pronásledování mu ze zadního sedadla spadla spolujezdkyně, uvedl na webu policejní mluvčí Jan Rybanský. Muži hrozí několikaleté vězení.|E|
|T|Eva Pavlová nepřišla k volbám. První dáma vysvětlila svou neúčast právem na odpočinek|D|09.10. 16:44|P|Zatímco Češi míří k volebním urnám, první dáma Eva Pavlová se hlasování ve své domovské obci Černouček nezúčastnila. Svou nepřítomnost se rozhodla vys...|X|Zatímco Češi míří k volebním urnám, první dáma Eva Pavlová se hlasování ve své domovské obci Černouček nezúčastnila. Svou nepřítomnost se rozhodla vysvětlit oficiálním prohlášením, ve kterém se odvolává na právo na odpočinek a důvěru ve své spoluobčany. Zároveň upozornila na omezení současného volebního systému, který podle ní nedává dostatečné možnosti lidem pobývajícím mimo domov.|E|
|T|Drama před StarDance: Petra Nesvačilová má naštípnutý kotník, její účast visí na vlásku|D|09.10. 16:40|P|Pouhý den před zahájením čtrnácté řady StarDance řeší Česká televize nečekanou komplikaci. Herečka Petra Nesvačilová (40), která má v sobotu poprvé na...|X|Pouhý den před zahájením čtrnácté řady StarDance řeší Česká televize nečekanou komplikaci. Herečka Petra Nesvačilová (40), která má v sobotu poprvé nastoupit na taneční parket po boku Filipa Hudlického, má podle informací deníku Blesk naštípnutý kotník. Její účast v úvodním přímém přenosu je tak nejistá a o tom, zda bude moci tančit, rozhodnou nejbližší hodiny.|E|
|T|ONLINE: Pavlův nečekaný přílet na volby! Prezident dorazil z Maroka|D|09.10. 14:49|P|Prezident Petr Pavel překvapil a dorazil ke komunálním volbám! Přerušil kvůli nim dovolenou v Maroku a vrátil se do Česka.Premiér Andrej Babiš (ANO) v...|X|ONLINE: Pavlův nečekaný přílet na volby! Prezident dorazil z Maroka
Aktualizováno -
9. října 2026
14:49
Autor:
Zpravodajové Blesku, ČTK -
8. října 2026
16:05
Sdílej:
Prezident Petr Pavel překvapil a dorazil ke komunálním volbám! Přerušil kvůli nim dovolenou v Maroku a vrátil se do Česka.Premiér Andrej Babiš (ANO) vyrazil volit i s manželkou Monikou v Průhonicích. Exprezident Miloš Zeman odvolil na základní škole v Lánech. Sledujte volební dění v online přenosu na Blesk.cz.
Volební místnosti v Česku budou otevřeny tradičně v pátek 9. října od 14:00 do 22:00 a v sobotu 10. října od 8:00 do 14:00.
Petr Pavel se rozhodl nezúčastnit komunálních voleb v Černoučku, kde má trvalé bydliště. Od 2. října je prezident na dovolené v zahraničí - Hrad místo pobytu tají, jedná se však patrně o Maroko, kam vyrazil Pavel na rallye a motorkářskou dovolenou.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Nejasná je účast u voleb v případě Evy Pavlové, která dle spekulací vyrazila na Kanárské ostrovy.
Podle dostupných informací se některého druhu voleb nezúčastnil ve funkci prezidenta České republiky jen Miloš Zeman. Šlo o druhé kolo senátních voleb v říjnu 2020. Zeman to zdůvodnil tím, že v jeho obvodu nepostoupil jím preferovaný kandidát, tehdejší ředitel motolské nemocnice Miloslav Ludvík.
Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) odevzdal svůj hlas v komunálních volbách na Praze 6.
14:49
9. 10. 2026
Krátce po poledni se prezident Petr Pavel vrátil z dovolené v Maroku do Česka. Svůj hlas odevzdá v komunálních volbách v obci Černouček na Litoměřicku, informoval Deník N.
14:45
9. 10. 2026
Podle Andreje Babiše je obecně problém sehnat lidi do komunální politiky. „To je potřeba ocenit, protože lidi většinou jsou vždycky nespokojení. Ale ta komunální politika zase má výhodu v tom, že ten starosta může něco ukázat, což v té vládě za čtyři roky trvá podstatně déle. Máme moc obcí, všichni to vědí,“ sdělil novinářům po odevzdání svého hlasu.
14:41
9. 10. 2026
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib si přeje vznik liberálních koalic v krajských městech. Jeho strana cílí v komunálních volbách na zisk 250 zastupitelů, řekl dnes novinářům poté, co odevzdal svůj hlas v základní škole U Roháčových kasáren v Praze 10. Piráti před čtyřmi lety získali 274 mandátů ve vedení obcí. Ve volbách do třetiny Senátu by chtěli Piráti minimálně udržet jeden mandát, který obhajují.
V letošních volbách pokládá Hřib za hlavní téma bydlení, při hlasování jde podle něj o budoucnost. „Přece jenom na bydlení mají města a obce přímý vliv, mohou stavět městské byty, ovlivňují územní plánování, mohou zřizovat městské nájemní agentury, případně řešit další problémy s bydlením spojené,“ uvedl.
14:35
9. 10. 2026
V Lánech odevzdal svůj hlas exprezident Miloš Zeman, následně se vyslovil pro zrušení Senátu. „Jsem jenom přesvědčen, že normální cestou by bylo zrušení Senátu, ale pokud ho zatím nechtějí zrušit, tak je pořád lépe, když jsou tam slušní a schopní lidé, než když jsou tam lidé, kteří tam přišli jenom kvůli senátorskému platu,“ nechal se slyšet.
Dále je podle něj povinností prezidenta účastnit se voleb. „Je to hlava státu a protože tím vzkazuje občanům, že volby jsou důležité. Jestliže kdokoli na jedné straně vyzývá občany, aby šli k volbám a sám k volbám nejde, pak je hlupec,“ doplnil.
14:17
9. 10. 2026
Babiš by prý byl rád, pokud by se hnutí ANO podařilo obhájit výsledky z voleb v roce 2022. Důležitý bude podle něj hlavně výsledek v Praze. „Pokud udržíme to, co jsme měli, tak to bude fajn, ale z pohledu vlády mluvím hlavně o té Praze a mluvím o Senátu, protože tam mluvím o těch zákonech,“ prohlásil.
„No a potom je tu Senát, který funguje tak, že všechno, co my tam pošleme, tak a priori politicky vrací, bez debaty obsahu, je to v prospěch lidí. Takže uvidíme, jestli ti noví senátoři budou mít k tomu jiný přístup,“ dodal.
14:10
9. 10. 2026
Premiér Andrej Babiš s manželkou Monikou odevzdali své hlasy v Průhonicích. Podle premiérových slov jsou důležité každé volby. „Občané mají možnost rozhodnout, kdo vlastně bude o nich rozhodovat, ať je to v obci nebo ve městě, nebo v kraji, no a samozřejmě i ve sněmovně nebo v Evropském parlamentu. Takže u nás stále ta účast ve volbách v porovnání se západními zeměmi není až tak vysoká, ale je to důležité, proto jsem i apeloval na lidi, aby přišli,“ sdělil novinářům před obecním úřadem.
14:00
9. 10. 2026
Komunální a senátní volby začaly, volební místnsoti budou dnes otevřeny do 22:00. Andrej Babiš (ANO) vyrazil volit v Průhonicích i s manželkou Monikou.
13:36
9. 10. 2026
Petr Pavel nebude volit v obci Černoučku, kde má trvalé bydliště. V termínu voleb je na dovolené v Maroku, kde navšrívil bivak závodního týmu MM Technology.
13:30
9. 10. 2026
„Ať jsi Petr nebo Pavel, seber se a zvedni zadel! Dnes je ten den,“ vzkazuje Radek Vondráček (ANO) těsně před volbami s narážkou na absenci prezidenta Pavla u voleb. A sedl provokativně na motorku.
Video Vondráček lákal k volbám s motorkou: Zvedni zadel, ať jsi Petr, nebo Pavel - Facebook - R. Vondráček
13:25
9. 10. 2026
Reklamní předměty, které mají přesvědčit voliče k výběru politické strany, dlouhodobě patří k předvolební kampani. Tradiční propisky a balónky však čas od času nahradí kreativnější řešení. Starostové a nezávislí v letošních volbách přišli s vlastním pivem, Motoristé vsadili na osvědčené sušenky. Více čtěte zde.
13:20
9. 10. 2026
Vzkaz voličům před volbami přidala i exministryně sprvedlnosti Eva Decroix (ODS). Ta reagovala i na to, že je na sociálních sítíh o něco méně aktivní, než dříve (přestože patří stále k těm výrazně aktivnějším politikům). Co za tím vězí?
„Ozýváte se mi, co se děje a jestli jsem v pořádku, že nejsem na sítích tolik jako obvykle. Ano. Nejsem na sítích a jsem v pořádku. Nejlepším! Rozjíždím několik občanských projektů, začala jsem učit, převzala jsem jako advokátka lidsky náročné ale i krásné právní případy. Nabíjí mne to. Žiju naplno. A rovnám si, co v tomto světě, který - buďme k sobě upřímní- má aktuálně slabost a náchylnost k autoritářství a populismu - lze opravdu efektivně dělat a změnit, aby byl člověk současně platný a věrný svým hodnotám. Denní plevel sociálních sítí nic nikam neposouvá,“ vzkázala Decroix, která osobně podpořila v kampani pro změnu léaře a ortopeda Radka Černého. .
13:16
9. 10. 2026
„Účast ve svobodných volbách není jen právem, pokládám ji za občanskou povinnost.Prokažme úctu naší zemi účastí u voleb. A vyberme si zástupce, kterým půjde o Českou republiku víc než o ně samé,“ vzkázal před začátkem voleb exprezident Miloš Zeman. Volit bude dnes na základní škole v Lánech, kde má trvalé bydliště v bungalovu. Před volbami podpořil mj. senátního kandidáta za ANO, profesora a právníka Aleše Gerlocha.
11:57
9. 10. 2026
Dovolenou prezidenta Petra Pavla v Maroku poznamenala vážná nehoda. Při havárii buginy se měl těžce zranit jeho blízký přítel a spoluzakladatel herního studia SCS Software Pavel Šebor. Prezident mezi zraněnými není, potvrdil Pražský hrad. Více čtěte v článku: Petr Pavel místo voleb v poušti: Vážná nehoda na dovolené!
11:49
9. 10. 2026
Volby v Praze v září 2022 vyhrála kandidátka Spolu pro Prahu (ODS, KDU-ČSL, TOP 09) se ziskem 19 ze 65 mandátů. Do zastupitelstva se dostali ještě Piráti (13 mandátů), Praha Sobě (11 mandátů), STAN (pět mandátů) a SPD (tři mandáty). Po dlouhém vyjednávání koalici nakonec v únoru 2023 vytvořili Spolu pro Prahu, Piráti a STAN, primátorem byl zvolen Bohuslav Svoboda (ODS). Hnutí ANO skončilo opět v opozici. Podrobnosti čtěte v tomto odkazu:
10:00
9. 10. 2026
Od minulých komunálních voleb v září 2022 vydržely ve většině krajských měst i Praze tehdy sestavené magistrátní koalice vládnout celé volební období. Například v Brně a Ostravě, tedy druhém a třetím největším městě v ČR, se ale koalice měnily kvůli sporům uvnitř hnutí ANO. Brněnská koalice přitom zůstala personálně víceméně na původním půdorysu - ANO ji sice formálně opustilo, většina zastupitelů zvolených za hnutí ale zůstala a následně byla vyloučena. V Ostravě naopak odešla část lidí původně zvolených za ANO, včetně primátora Tomáše Macury, hnutí ale součástí magistrátní koalice zůstalo.
07:02
9. 10. 2026
Souběžně s komunálními volbami se dnes a v sobotu uskuteční 37 místních referend. Dvacítka plebiscitů se týká výstavby větrných elektráren v obcích. V dalších se mohou obyvatelé vyjádřit většinou k různým stavbám plánovaným v katastru obcí, například k výstavbě spalovny, prodejny, obchvatu či bytových domů.
06:40
9. 10. 2026
Nižší volební účast v komunálních volbách souvisí mimo jiné se složitým volebním systémem, méně intenzivními kampaněmi a tím, že část voličů žije jinde, než má nahlášené trvalé bydliště. Přesto jde o volby, jejichž výsledky mohou lidé nejvíc bezprostředně pozorovat ve svém každodenním životě. ČTK to řekl politolog Jakub Čapek z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Jedním z důvodů nižší účasti je podle Čapka skutečnost, že řada lidí dlouhodobě pobývá mimo místo svého trvalého bydliště. „Typickým příkladem jsou vysokoškolští studenti, kteří žijí ve větších městech a místní politika v jejich původním bydlišti pro ně nemusí být tolik důležitá,“ dodal.
06:40
9. 10. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři,
ve 14:00 se dnes otevřou volební místnosti. Lidé v Česku budou volit v komunálních a v některých obvodech i v senátních volbách.
22:11
8. 10. 2026
„Dokážeme ovlivnit vztah nabídky a poptávky na trhu nemovitostí. Proto jsme přijali prioritně ten nový stavební zákon, aby právě bylo levnější a dostupnější bydlení, aby se rychleji stavěly byty a stoupla ta nabídka. Právě proto, že to SPD a my i ve vládě považujeme za prioritní téma,“ řekl v Superdebatě Tomio Okamura (SPD).
„Další možností je ztížit přístup zahraničním subjektům k nemovitostem na bydlení, viz například Ukrajinci apod., aby nebyla taková poptávka. O to se mi v koalici dlouhodobě snažíme. Snažíme se o to i v parlamentu,“ dodal.
21:53
8. 10. 2026
Hádka se v dnešní superdebatě strhla i okolo dostupnosti bydlení. „Sliboval...|E|
|T|Turistka v Krušných horách padala třicet metrů: Těžká zranění a složitý zásah záchranářů|D|09.10. 14:35|P|Náročný zásah mají za sebou horští záchranáři v Krušných horách. Turistka spadla ve skalnatém terénu u Dědovy vyhlídky a po třicetimetrovém pádu utrpě...|X|Turistka v Krušných horách padala třicet metrů: Těžká zranění a složitý zásah záchranářů
Náročný zásah mají za sebou horští záchranáři v Krušných horách. Turistka spadla ve skalnatém terénu u Dědovy vyhlídky a po třicetimetrovém pádu utrpěla vážná zranění. Zásah ve složitém terénu si vyžádal součinnost horoslužebníků, hasičů i zdravotníků. Kamarádi zraněné ženy poslali záchranářům krásné poděkování.
Událost se stala 3. října poblíž Dědovy vyhlídky v Krušných horách. Žena padala asi třicet metrů. Záchranáři s nosítky a zdravotnickým materiálem se ke zraněné museli dostat strmým a skalnatým terénem. Prvotní vyšetření odhalilo poranění zad a potíže s dýcháním. Ještě před příjezdem dalších složek záchranáři zajistili pacientce páteř a použili speciální fixátor pánve.
„Díky perfektní koordinaci dispečinku ZZS po pár minutách přiletěl vrtulník LZS z Ústí a z jeho paluby na místo slanili lékař a záchranář. Společnými silami připravili pacientku k transportu z místa nehody v podvěsové síti,“ popsala události Horská služba. Celá akce trvala přibližně půl hodiny.
Profesionální práci záchranářů ocenili i přátelé zraněné turistky a poslali jim krásné poděkování. „Vážení, tímto bych rád poděkoval vám, záchranářům, za vaši práci. Zejména pak jednotce, která zasahovala dne 03. 10. 2026 v oblasti Tisá u Dědovy vyhlídky při pádu naší kamarádky. Děkujeme za bleskový příjezd na místo a poskytnutí pomoci,“ uvedli.|E|
|T|Babiš s Monikou odvolili mezi prvními: Premiér s manželkou u urny v Průhonicích|D|09.10. 14:21|P|Andrej Babiš (ANO) se kvůli nemoci omluvil ze závěrečného mítinku ANO v Praze na Opatově, kde k voličům promluvil pouze přes telefon. V pátek na start...|X|Babiš s Monikou odvolili mezi prvními: Premiér s manželkou u urny v Průhonicích
Andrej Babiš (ANO) se kvůli nemoci omluvil ze závěrečného mítinku ANO v Praze na Opatově, kde k voličům promluvil pouze přes telefon. V pátek na startu komunálních a senátních voleb 2026 v Česku však odevzdal svůj hlas v Praze Průhonicích. I s manželkou Monikou.
Co by byl pro Babiše úspěch? „Já bych byl rád, kdybychom obhájili výsledek z roku 2022. Ale je to teď úplně jiné, protože v roce 2022 jsme byli v opozici a já jsem tehdy dělal intenzivní kampaň. Teď jsme ve vládě a neměli jsme na to čas, minimálně já ne,“ řekl po odvolení premiér.
„Je důležité, aby nové vedení magistrátu s námi spolupracovalo, protože by to prospělo obyvatelům Prahy,“ řekl dále Babiš, který si postěžoval, že minulé vedení s ANO spolupracovat nechtělo. A považuje Babiš volby za referendum o vládě? „Těžko říct,“ sdělil premiér.
Babiš zároveň silně zkritizoval bývalého primátora Prahy a šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba. „Věřte mi, že já jsem se v minulosti snažil s tím pánem, který je skutečně psychicky nemocný, který byl primátor, mluvit. Dvakrát přišel, poprvé netrefil ani na úřad vlády, potom přišel pozdě, potom jsem si ho vzal mezi čtyři oči. Ale ani mezi čtyřma očima s tím člověkem není možné mluvit,“ postěžoval si Babiš,
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Nabízel jsem mu za 100 miliard vnitřní i vnější okruh, že uděláme PPP. No go, no go. Takže pokud tam budou normální lidi, i kdybychom u toho nebyli, tak my určitě jako vláda budeme s novým vedením Prahy chtít mluvit, protože tam máme ty projekty,“ dodal.
Máme moc obcí, říká premiér
„Obecně je problém sehnat lidi do komunální politiky, to je potřeba ocenit, protože lidi většinou jsou vždycky nespokojení. Ale ta komunální politika zase má výhodu v tom, že ten starosta může něco ukázat, což v té vládě za čtyři roky trvá podstatně déle. Máme moc obcí, všichni to vědí," uvedl také premiér.
Předvolební kampaň ANO
Babiš před volbami promluvil k voličům i na videu na sítích. Co o volbách prohlásil? „Budete v nich rozhodovat o tom, jestli vás budou zastupovat tradiční politici, kteří vám vždy naslibují hory doly a den po volbách na vás okamžitě zapomenout, nebo jestli dáte hlas lidem z hnutí ANO, za kterými stojí reálná práce a konkrétní výsledky,“ uvedl Babiš na videu.
Podle něj je ANO zárukou, že se bude investovat, peníze nebudou zbytečně ležet na účtech a města a obce se budou řídit efektivně.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
„Zároveň jako vláda nabízíme obcím a městům spolupráci. Stát a samosprávy nejsou soupeři. Když jeden něco připraví a druhý to odmítne jen z politických důvodů, nakonec na to doplatí občan a to jsme v minulosti bohužel viděli až příliš často. A to my nechceme. Klíčové budou senátní volby. Musíme prolomit letitou převahu opozičních stran, které horní komoru využívají k politikaření a blokování vládních návrhů,“ dodal premiér.|E|
|T|Kamion zaseklý pod mostem v Praze 4 vyprostili po více než 24 hodinách! Škoda desítky milionů|D|09.10. 14:16|P|Vrtnou soupravu naloženou na kamionu, která uvázla ve středu pod mostem ve Vídeňské ulici v Praze, se teprve ve čtvrtek kolem 23:00, po celodenní prác...|X|„Silnice je opět plně průjezdná a bez omezení. Celková škoda byla předběžně odhadnuta na několik desítek milionů korun,“ uvedla policie v pátek odpoledne.
Kamion s vrtnou soupravou na podvalníku uvízl pod mostem ve středu večer. Hasiči zajistili uniklé provozní kapaliny a pokoušeli se o vyproštění, což se ale nepodařilo. Ve čtvrtek ráno dorazil vyprošťovací tank Správy železnic. Později se ale porouchal. Hasiči proto povolali záložní tank ze Zbirohu, ani s ním se ale kamion nepodařilo vyprostit. Večer proto na místo přijel další tank drážních hasičů z Přerova. Až poté hasiči vůz s vrtnou soupravou uvolnili. Vrtnou soupravu se povedlo naložit na nový podvalník podle mluvčího hasičů Řezáče dnes kolem 06:15. Po 07:00 Řezáč potvrdil, že byla souprava odvezena.
Podle informací pražské Technické správy komunikací je povrch silnice po vyprošťování soupravy poškozený a znečištěný.
„Bezprostředně po ukončení vyprošťovacích prací jsme zajistili kompletní úklid vozovky. V současné chvíli místo detailně prověřují naši technici a rozsah poškození i nutný rozsah následné opravy určí i naše akreditovaná laboratoř,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková.
Nehodu vyšetřují policisté. „V současnosti se celá událost řeší jako dopravní nehoda, kdy řidič porušil dopravní značení,“ řekla mluvčí policie Eva Kropáčová.|E|
|T|Boj o Brno ONLINE: Kdo nahradí končící Vaňkovou? Zuby si brousí Zlatušková i Babišův poslanec|D|09.10. 14:00|P|Boj o Brno je tu! Komunální volby v Brně 2026 i boj o křeslo senátora na Vyškovsku, kde kandiduje šéf lidovců Jan Grolich (42, KDU-ČSL) proti adeptce ...|X|Boj o Brno je tu! Komunální volby v Brně 2026 i boj o křeslo senátora na Vyškovsku, kde kandiduje šéf lidovců Jan Grolich (42, KDU-ČSL) proti adeptce Babišova hnutí ANO Petře Absolonové (48, za ANO) můžete sledovat na Blesk.cz online. Kdo nahradí primátorku Markétu Vaňkovou (49, ODS)? Volební online zpravodajství Blesk.cz z Jihomoravského kraje přinese to nejzásadnější z obou volebních dnů.
Kromě komunálních voleb se ve třech okrscích konají i doplňovací senátní volby. Právě ty slibují ve Vyškově ostře sledovaný souboj jihomoravského hejtmana Jan Grolicha (42, KDU-ČSL) s kandidátkou Hnutí ANO, vrchní sestrou Petrou Absolonovu (48).
Nové vedení, včetně primátora, bude mít Brno. Dosavadní primátorka Markéta Vaňková (49, ODS) po osmi letech funkci již znova neobhajuje.
Nejžhavější kandidáti na primátora Brna jsou: Kamila Zlatušková (ODS, TOP09 a nezávislí), Jakub Hruška (Lidovci a Starostové – Brno blíž lidem), Václav Trojan (ANO) a Karin Podivínská (Brnoklidem).
Komunální volby se v Jihomoravském kraji konají ve více než 670 obcích a městech. V Brně se volí celkem 55 zastupitelů, o hlasy se tu uchází 16 registrovaných stran a koalic.
Do zastupitelstev obcí v kraji kandiduje celkem 24 228 lidí. Nejmladší skupinu ve věku 18 až 19 let zastupuje 188 kandidátů. Ve věku 80 a více let kandiduje 207 seniorů. Průměrný věk jihomoravského kandidáta je 47 let.
14:30
9. 10. 2026
Ve volebním obvodu č. 60 Brno-město dochází k jedné z politicky nejzajímavějších situací v Česku. Senátor Zdeněk Papoušek (69, nestraník), který nahradil zesnulého Romana Krause (†69, ODS), musí po necelých dvou letech funkci obhajovat.
14:25
9. 10. 2026
Babišovo hnutí ANO v Brně nakonec vsadilo na poslance Václava Trojana (ANO), který je od roku 2024 rovněž zastupitelem Jihomoravského kraje a také zastupitelem městské části Brno-Židenice. V říjnu 2025 se stal poslancem. Předsedkyní jihomoravské organizace ANO je přitom ministryně financí Alena Schillerová.
14:20
9. 10. 2026
Kamila Zlatušková, která převzala roli lídryně společné kandidátky za ODS a TOP 09, v Brně kandiduje pod hlavičkou Brnoklidem. Je televizní producentka, scenáristka a režisérka. Založila také mezinárodní festival seriálové tvorby Serial Killer, kvůli kandidatuře na primátorku Brna však letos odstoupila z vedení festivalu. Je rovněž předsedkyní správní rady Ženského vzdělávacího ústavu Brno, známého jako Vesna.
14:15
9. 10. 2026
V komunálních volbách v Jihomoravském kraji se o hlasy uchází opět řada známých tváří - Robert Šlachta (Přísaha), exprimátor Brna Petr Vokřál (Přísaha) či muzikálová herečka Lenka Bartolšicová (57, Fakt Brno).
14:09
9. 10. 2026
Jihomoravský kraj, zejména Brno a Vyškovsko, je součástí celostátní technologické novinky. Slepí a slabozrací voliči mohou poprvé v historii využít QR kódy vytištěné na hlasovacích lístcích pro senátní volby.
14:05
9. 10. 2026
O volebním víkendu vyjde v Brně do ulic o 130 strážníků více
Brněnská městská policie se svědomitě připravuje na komunální a senátní volby. Přestože budou strážníci hlídkovat poblíž volebních místností na bezpečnost ve městě to nebude mít žádný negativní dopad. „V pátek a v sobotu nastoupí do služby o 130 strážníků více, než je obvyklé," vysvětlil jejich mluvčí Jakub Ghanem.
14:01
9. 10. 2026
Dobrý den. Vítáme vás u online přenosu z voleb v Brně. Lídři Brna, kteří aspirují na nového primátora po končící Markétě Vaňkové (ODS), se střetli v předvolební debatě Blesku. Hosty ve studiu byli Václav Trojan (ANO), Karin Podivinská Karasová (Brnoklidem), Jakub Hruška (KDU-ČSL+STAN), Kamila Zlatušková (ODS+TOP 09) a Jiří Kment (SPD).
Video Kandidáti na primátora Brna: Ostrá kritika Pavla, který před volbami odjel na dovolenou. Hádky o bydlení, alkohol i dopravu - Vera Renovica|E|
|T|Polonazí hasiči dráždí novým kalendářem: Žhavé pózy i s nářadím!|D|09.10. 13:37|P|Fotografie polonahých hasičů s doprovodem rozkošných zvířátek? Žádný problém! V Austrálii i letos vyšel charitativní kalendář pro rok 2027. Nejedná se...|X|Polonazí hasiči dráždí novým kalendářem: Žhavé pózy i s nářadím!
Fotografie polonahých hasičů s doprovodem rozkošných zvířátek? Žádný problém! V Austrálii i letos vyšel charitativní kalendář pro rok 2027. Nejedná se pouze o prostoduchou, samoúčelnou zábavu. Výtěžek poputuje na pomoc ohroženým zvířatům. Na letošní nové tváře se můžete podívat v naší galerii.
V roce 1993 spatřil světlo světa první kalendář australských hasičů a od té doby se každoročně těší velkému zájmu. Zájemci si mohou na stránkách australských hasičů zakoupit hned několik verzí kalendáře na rok 2027.
Letos je k dispozici kalendář sexy požárníků se zvířátky, v nové sadě ale hasiči pózují i s nářadím. Jeden kus vyjde na necelých 15 euro, v přepočtu tedy přibližně 380 korun plus poštovné.
Australská mediální společnost QNews už před lety upozornila, že muži vystupující v kalendáři jsou skutečně opravdoví hasiči, nikoliv fotomodelové, jak se často lidé mylně domnívají. Muži jsou vybíráni z celé země a každý rok jsou v kalendářích nové tváře.|E|
|T|V Kambodži zadrželi dva Čechy: Šokující nález v kufrech!|D|09.10. 13:33|P|V Kambodži byli zadrženi dva čeští občané, čelí obvinění souvisejícímu s drogovou trestnou činností. V pátek to uvedl mluvčí českého ministerstva zahr...|X|V Kambodži zadrželi dva Čechy: Šokující nález v kufrech!
V Kambodži byli zadrženi dva čeští občané, čelí obvinění souvisejícímu s drogovou trestnou činností. V pátek to uvedl mluvčí českého ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
K nálezu mělo dojít v příletovém terminálu mezinárodního letiště Techo. „Tým objevil dva balíčky bílého prášku s podezřením na kokain o celkové hmotnosti 6 009 gramů,“ uvedly tamní úřady. Balíčky se přitom měly nacházet v kufrech.
Česká diplomacie je podle něj s Čechy v kontaktu a poskytuje jim standardní konzulární asistenci. „S ohledem na probíhající řízení nebudeme poskytovat další podrobnosti,“ dodal Čörgő.
Jak pro TN.cz uvedl přítel jednoho ze zadržených, nalezený prášek měl podezřelému někdo údajně před odletem podstrčit. „(...) Ten den je měl oslovit černoch, který dal dohromady pár českých slov a měl je poprosit o odvoz věcí pro jeho rodinu žijící v České republice. Bohužel kufr málo zkontrolovali,“ řekl zmíněnému serveru. Kambodžské úřady případ dále vyšetřují. Čechům v případě viny hrozí vězení.
Jedna česká občanka byla v Kambodži společně s několika dalšími cizinci zadržena a obviněna z výroby drog a jejich prodeje v roce 2016. Obvinění následně úřady upravily na držení omamných látek.|E|
|T|Žalobce z Plzně naboural dvě auta opilý?! Naměřili mu tři promile|D|09.10. 13:31|P|Naboural dvě zaparkovaná auta v Plzni a od nehody ujel. Asi věděl proč. Když řidiče policisté později kontrolovali na jižním Plzeňsku, měl v dechu pře...|X|K nehodě došlo ve středu na parkovišti u Vocelovy ulice, poblíž Okresního soudu Plzeň-město, kolem 13. hodiny. „Z dosud zjištěných informací měl zde řidič (65) s vozidlem lexus nabourat dvě vozidla škoda a subaru. Z místa odjel, aniž by splnil zákonnou povinnost účastníka dopravní nehody,“ uvedla mluvčí Eva Červenková.
Řidič byl následně zastaven a kontrolován policejní hlídkou v menší obci na Přešticku. „Dechová zkouška ukázala pozitivní hodnotu přes 3 promile,“ uvedla policie.
Policie případ vyšetřuje pro podezření z ohrožení pod vlivem návykové látky. Žalobce nastoupil dovolenou.
VIDEO: Mladíci ze Slovenska se opilí vozili na střeše auta.|E|
|T|Žárlivý opilec Karel (35): Soka pobodal v plném baru! 12 let je mu moc|D|09.10. 13:13|P|Nožem v karvinském baru zaútočil letos v lednu na soka v lásce zhrzený a notně opilý Karel M. (35). Argument, že ho oběť napadla dřív, soud neuznal a ...|X|„Ano, ublížil jsem, je mi to líto. Ale zabít ho jsem nechtěl. On mě napadl první,“ hájil se u ostravského soudu Karel M. Kvůli věčnému pití alkoholu ho opustila družka, s níž má dvě děti, a našla si nového přítele.
„Žalovaný držel rukojeť nože od vstupu do baru, mířil k poškozenému. Ten byl v defenzivní pozici,“ odmítl nutnou obranu soud a poslal Karla M. za katr na 12 let. Tomu se trest nelíbí a na místě se odvolal.
Agresor osudného dne sokovi vyhrožoval.„Zavolej Markovi, ať přijede. Postarám se o něj, budeš ho utírat, až bude na hadičkách. Bude na ARO polámaný. Udělám s chladnou hlavou, co je třeba,“ psal v lednu opilý Karel M. expřítelkyni.
Z bratrova bytu vzal lovecký nůž a šel dvojici hledat. Narazil na ni ve sportbaru v Karviné-Ráji. Jeho sok se mu postavil na odpor a Karla M. shodil na zem. Ten tasil nůž a soka pobodal, zasáhl i podklíčkovou tepnu. „Poškozený nevykrvácel jen díky rychlé odborné pomoci,“ uvedl žalobce Vít Legerský.
Štamgasti: Bylo to ošklivé
„Bylo to ošklivé. Ti dva seděli tři stoly od dveří, on šel přímo k nim. Ten napadený čekal, že něco přijde, stihl vstát a bránit se. Útočník vytáhl nůž a začal ho bodat. Kdyby zůstal sedět na židli, tak je po něm,“ vylíčili štamgasti reportérovi Blesk.cz krátce po činu.
V hospodě seděli i fotbaloví fanoušci. „Jsou to většinou silní velcí chlapi, dva nebo tři toho útočníka přemohli,“ dodali hosté. Celý incident zaznamenaly kamery.
Unikátní operace
Težce zraněný Marek zůstal naživu jen díky velkému štěstí. Silné krvácení z tepny zprvu laicky zastavovali hosté hospody na místě útoku, pak odborně rychle záchranáři, kteří ho letecky transportovali do ostravské fakultní nemocnice.
Tady muži život zachránili lékaři akutním cévním zákrokem. Vložili mu do poškozené tepny stentgraft, což je speciální cévní implantát tvořený kovovou výztuží a textilním potahem. Zevnitř zpevňuje poškozenou nebo vydutou tepnu. Díky tomu zastavili krvácení.
Děti versus alkohol
Karel M. podle svých slov pochází z úplné rodiny a takovou prý chtěl zachovat i tu svou. S expřítelkyní mají dvě děti (6 a 4). Kvůli mužově zálibě v tvrdém alkoholu se ale vztah neustále rozpadal. Děti však směl vídat, kdy chtěl.
„Jsou mi vším. Když jsem jezdil dělat na stavbu do Německa, přivezl jsem i 80 tisíc čistého měsíčně, z toho až 30 tisíc jsem dával družce na děti. Ona se mi odvděčila tím, že si našla jiného,“ hořekoval u soudu žalovaný.
VIDEO: Jan Malaník: Vražda, která se vyřešila díky štrůdlu.|E|
|T|Balónky už nefrčí: Strany vsadily na jedlou volební kampaň|D|09.10. 13:00|P|Reklamní předměty, které mají přesvědčit voliče k výběru politické strany, dlouhodobě patří k předvolební kampani. Tradiční propisky a balónky však ča...|X|Balónky už nefrčí: Strany vsadily na jedlou volební kampaň
Reklamní předměty, které mají přesvědčit voliče k výběru politické strany, dlouhodobě patří k předvolební kampani. Tradiční propisky a balónky však čas od času nahradí kreativnější řešení. Starostové a nezávislí v letošních volbách přišli s vlastním pivem, Motoristé vsadili na osvědčené sušenky.
Prosazují střízlivost, vyrábějí pivo
Starostové zároveň přišli s vlastním pivem, které pro ně vyrobil všejanský pivovar Tahoun. Vlastní pivo si nechal vyrobit i obhajující senátor Zbyněk Linhart, to pro něj uvařil jeho domácí pivovar Falkenštejn. Podle transparentního účtu za výrobu piva zaplatil senátor dohromady 76 200 korun. A na své si přijdou i abstinenti, kandidát do horní komory za Prahu 1 Jiří Padevět (za STAN) přišel s vlastní limonádou nazvanou „Demoška“.
Výroba volebního piva však příliš nekoresponduje s politikou STAN. Jejich poslanci chtěli do jednacího řádu poslanecké sněmovny přidat explicitní ustanovení, že nesmí v práci pít nebo užívat drogy, návrh však počátkem července neprošel.
Jedna z nejsilnějších opozičních stran má ale celou paletu reklamních předmětů, mezi nimiž zaujmou například zubní kartáčky. Růžovožluté kartáčky s logem strany mají motivovat občany k prevenci. Mezi další zajímavé předměty patří sazeničky narcisů, které rozdávají kandidáti do nymburského zastupitelstva.
Motoristé vsadili na sušenky
Během letošních voleb měla své reklamní předměty také strana Motoristé sobě. Ta se během pražské kampaně snažila zaujmout otvíráky na pivo nebo knížkou pohádek Bohouš z Luční boudy, největší zájem však vzbudily čokoládové sušenky s etiketou „Volte Motoristy, ti se nikdy nepřejí“.
Motoristé vsadili na ověřený recept, sušenky s popisem „Motoristy volte s chutí“ rozdávali i ve sněmovních volbách v roce 2025. Za velkou sušenkovou kampaň tehdy zaplatili 1 039 435 korun a vzhledem k tomu, že byli největším odběratelem, jim firma dala sto tisíc sušenek navíc.
Funguje jedlá reklamní kampaň?
Sázka na jídlo není v předvolebním boji vzácná. Premiéra Andreje Babiše (ANO) na počátku jeho politické kariéry proslavily koblihy, které rozdával potenciálním voličům, o podobnou kampaň, avšak s koláči a neúspěšně, se pokusila expředsedkyně Sociální demokracie Jana Maláčová (SOCDEM). Té však koláče vytoužené křeslo v poslanecké sněmovně nepřinesly.
Mezi nejběžnější předměty, které strany v předvolebním období rozdávají, patří propisky, klíčenky, kšiltovky či placky. Občas ale politici a marketéři popustí uzdu své fantazie – ve sněmovních volbách roku 2017 jsme tak mohli vidět například Svobodné, nabízející prezervativy s nápisem „Vzhůru do dolní komory“ či KDU-ČSL nabízející novorozenecké body jako zdůraznění rodinné politiky.
Politické e-shopy už nefrčí
Dříve strany nabízely své propagační materiály na svých e-shopech, čímž chtěli alespoň částečně financovat svou činnost. Věci veřejné tehdy nabízely třeba kalendář odvážných snímků vlastních političek či víno s podpisem Radka Johna. Voliči si mohli zakoupit i třeba dětské dřevěné kostky TOP 09 či placatku s logem ODS.
Většina e-shopů velkých stran již v současnosti nefunguje, své internetové obchody mají doposud Piráti, Strana zelených či KSČM. Svůj samostatný merchandise má premiér Andrej Babiš či poslanec Filip Turek (za AUTO).|E|
|T|Petra Nesvačilová má před StarDance zraněný kotník, v divadelní hře má ortézu!|D|09.10. 12:55|P|Tohle je náhoda, kterou by nevymyslel ani ten nejzkušenější scenárista! Petra Nesvačilová (40) si naštípla kotník právě v době, kdy se chystá na start...|X|Ve čtvrtek se k Blesku dostala informace, že si herečka Petra Nesvačilová zranila nohu. Pro hvězdu seriálů Jedna rodina či Osada přišla nepříjemná komplikace v tu nejméně vhodnou chvíli. Už v sobotu má totiž nastoupit v prvním díle oblíbené taneční show StarDance! Bohužel se potvrdilo, že má naštípnutý kotník, a nad jejím vystoupením tak visí velký otazník.
Ani Česká televize zatím netuší, zda se herečka před kamerami skutečně objeví. „V tento moment nemůžeme vyloučit žádnou variantu, rozhodne následujících 48 hodin a především to, jak se bude cítit Petra, která je rozhodnuta udělat všechno pro to, aby tančit mohla,“ prozradil Blesku PR koordinátor populárního pořadu Josef Ducký.
Zranění je to (skoro) jako vystřižené ze scénáře! Nesvačilová totiž účinkuje v Divadle Ungelt ve hře Taneční hodiny, kde ztvárňuje tanečnici s nohou v ortéze. V romantické komedii se její postava Senga Quinnová sblíží s autistickým profesorem v podání Miroslava Táborského (66). Ten nemá rád doteky, zároveň se však touží naučit tančit, a tak se mezi dvěma osamělými lidmi začne rozvíjet neobvyklý vztah.
Pokud bude muset herečka v následujících dnech skutečně šetřit nohu, její divadelní role tím na rozdíl od plánovaného vystoupení ve StarDance nijak neutrpí. Naopak! Ortéza by tentokrát mohla působit ještě věrohodněji. Jen aby se z divadelní rekvizity nestala až příliš autentická součást jejího života. Podobné štěstí ale nemá herec David Gránský (34), kterého zranění vyřadilo z plného nasazení v muzikálu Ledové království.
V muzikálové adaptaci oblíbeného animáku společnosti Disney ztvárňuje herec zákeřného Hanse a jeho role vyžaduje pořádnou dávku pohybu. Jenže se sádrou na noze se taneční scény zvládají jenom těžko. Gránský totiž utrpěl vážnou zlomeninu holenní a lýtkové kosti a skončil upoutaný na lůžku. Podle jeho manželky ho čeká nejméně půl roku rekonvalescence.
Zatímco Nesvačilová a nepochybně i její tanečník Filip Hudlický (29) doufají, že se herečce známé jak z divadelních prken, ale i z televizních obrazovek podaří do StarDance přece jen nastoupit, Gránský má před sebou mnohem delší cestu zpátky na jeviště... Vypadá to, že letos se některým hercům taneční kroky pletou s těmi zdravotními – a ne vždycky podle choreografie.|E|
|T|Prezident Pavel přiletěl do ČR, v Černoučku se dnes zúčastnil hlasování v komunálních volbách|D|09.10. 12:54|P|Prezident Pavel přiletěl do ČR, v Černoučku se dnes zúčastní hlasování v komunálních volbách. ČTK to potvrdil ředitel odboru komunikace Hradu Kolář.|X|Prezident Pavel přiletěl do ČR, v Černoučku se dnes zúčastní hlasování v komunálních volbách. ČTK to potvrdil ředitel odboru komunikace Hradu Kolář.|E|
|T|Markovi Ztracenému se vymkl prodej lístků na Šumavu: Fanoušci smutní, zpěvák reaguje|D|09.10. 12:40|P|Po velkolepém, rekordním vystoupení na Letenské pláni se Marek Ztracený rozhodl přichystat fanouškům pravý opak. Příští léto je vezme do místa, kde ce...|X|Po velkolepém, rekordním vystoupení na Letenské pláni se Marek Ztracený rozhodl přichystat fanouškům pravý opak. Příští léto je vezme do místa, kde celý jeho příběh začal, tedy do rodné Železné Rudy na Šumavě. Jenže zásadně omezená kapacita si vybrala svou daň, zpěvákovi fanoušci teď zuří kvůli technickým problémům po startu prodeje, kvůli nimž se na ně nedostalo. Ztracený na celou situaci zareagoval pro Expres.cz.|E|
|T|Do Štědrého dne zbývají více než 2 měsíce, ale v Česku jsou Vánoce: Invaze kolekcí a Mikulášů v obchodech!|D|09.10. 12:27|P|Stromy sotva začínají žloutnout, v uličkách supermarketů už mrzne. Vezmeme si košík a jako bychom strojem času skočili o čtvrt roku dopředu. Kolekce a...|X|Zvykejme si. Vánoční nákupní šílenství startuje každým rokem čím dál dříve. Velké řetězce bez rozpaků přeskakují podzim a servírují nám svátky v době, kdy ještě ti otužilejší z nás nosí kraťasy. Do Štědrého dne zbývá 78 dní, a většina velkých řetězců už naplnila nejméně jednu uličku vánočním zbožím. Nikdo nechce zůstat pozadu.
Za měsíc teprve pojedeme na hřbitovy uctít památku zesnulých, ale z regálů už se smějí skřítci. „Vánoční kampaň se rozjíždí na začátku října. Může se to zdát brzo, ale někteří zákazníci mají o toto zboží zájem už nyní,“ vysvětlil Zdeněk Vesecký, mluvčí společnosti Globus.
Vánoční nákupy představují poměrně významnou finanční zátěž, je možné, že někteří lidé se ji snaží tímto způsobem rozložit. Zároveň obchodníci dobře vědí, že nakupující sezonní zboží milují. Kolekci či želé na stromeček ochutnají a nakonec snědí. A o adventu si přijdou pro další.
Městům chybí smrky i jedle
Ačkoliv se obchody plní vánočním zbožím, řada českých měst stále neví, čím letos ozdobí náměstí. Radnice shánějí vhodné jehličnany a někde už prosí o pomoc obyvatele. Strom stále hledají Praha, Bohumín, Velké Meziříčí, Rakovník, Karlovy Vary nebo Znojmo.
Praha přitom dostala 47 tipů na vánoční strom pro Staroměstské náměstí. Ani jeden však nesplnil všechny požadavky. Musí být dostatečně vysoký, rovný, hustě zavětvený a hlavně bezpečný, tedy zdravý. Problémem může být také přístup těžké techniky, která ho musí pokácet a odvézt. Města zároveň spoléhají na dárce, nákup stromů by je totiž vyšel na desetitisíce.
Nástup podzimu
Rovnýma nohama do typického podzimu skočíme dnes. Čekají nás denní teploty okolo 15 stupňů. Příští týden se ochladí na hodnoty kolem 10 °C. Říjen má být podle výhledu Českého hydrometeorologického ústavu teplotně průměrný, závěr měsíce by pak měl být chladnější.|E|
|T|Ostuda Dominiky Gottové: K zesnulé mámě se nepřihlásila, lhůta vypršela. Bude sociální pohřeb?|D|09.10. 11:07|P|Když byl Karel Gott (+80) ještě naživu, kladl své nejstarší dceři Dominice na srdce jednu důležitou věc. Chtěl, aby se postarala o svou maminku, až on...|X|Když byl Karel Gott (+80) ještě naživu, kladl své nejstarší dceři Dominice na srdce jednu důležitou věc. Chtěl, aby se postarala o svou maminku, až on tu nebude. Dominika slíbila, že ji nenechá na holičkách. Antonie Zacpalová tento týden zemřela v nemocnici (+91). Dominika Gottová, která žije ve Finsku, měla čtyři dny na to, aby zavolala na pohřební službu a přihlásila se k ní. Nedokázala to. Dle zdroje Expresu v pátek po poledni vypršela zákonem stanovená lhůta a v současné době to vypadá, že někdejší skvělá tanečnice bude mít takzvaně sociální pohřeb. Co by tento scénář ještě mohlo zvrátit?|E|
|T|Netradiční křest skupiny Olympic: Připluli po Vltavě|D|09.10. 07:00|P|Kapitáne, kam s tou lodí? Na křest výběrového alba Olympic 21 nej připlul Petr Janda (84) se svými parťáky stylově po Vltavě!|X|Frontman Olympiku vodu miluje. Je mu jedno, jestli se cachtá v bazénu doma na Propasti, nebo blbne v mořských vlnách na Mallorce.
Vltavu ale nijak fyzicky nekontaktoval, poslechl kapitána Štěpána Rusňáka (48) a disciplinovaně se nechal dovézt ke břehu Střeleckého ostrova, kde se křest konal.
Křtilo se nejen album, ale také klip k písničce Až to Stouni zabalí, kterou otextoval komik Lukáš Pavlásek (48). Janda prý do té doby vůbec netušil, že se populární Tydýt věnuje psaní písniček. „Řekl mi, že si někde přečetl můj citát, že až to zabalí Rolling Stones, zabalím to taky. A ta myšlenka ho chytla tak, že o tom napsal text. Je nádherný!“ pochvaloval si Petr Janda.
Není divu, Pavlásek se na strunu nestora Olympiku naladil dokonale: „Zastaví se vlaky, vlak co nikde nestaví, zastaví se taky, až to Stouni zabalí, zatáhnou se mraky, svět se smutkem zahalí, balíme to taky…“|E|
|T|Šok v Americe! Popravu zastřelením odvysílají živě, oznámil šéf Pentagonu Hegseth|D|09.10. 06:49|P|Poprava zastřelením někdejšího armádního psychiatra Nidala Hasana, který v roce 2009 zabil na základně v Texasu 13 lidí a dalších 32 zranil, bude přen...|X|Šok v Americe! Popravu zastřelením odvysílají živě, oznámil šéf Pentagonu Hegseth
Poprava zastřelením někdejšího armádního psychiatra Nidala Hasana, který v roce 2009 zabil na základně v Texasu 13 lidí a dalších 32 zranil, bude přenášena živě. S odvoláním na vyjádření Pentagonu o tom ve čtvrtek večer informovala agentura AP, podle níž jde o překvapivou informaci vzhledem k tomu, že jde o první vojenskou popravu ve Spojených státech za více než 65 let. Ministr obrany Pete Hegseth už dříve řekl, že poprava má být veřejná.
Armáda tento týden oznámila, že Hasana 3. prosince zastřelí popravčí četa na základně Fort Hood, kde sám svůj čin před 17 lety spáchal. Hegseth ve středu v konzervativní televizi Real America's Voice News řekl, že lidé budou mít možnost popravu sledovat a že bude veřejná. Pentagon pak upřesnil, že půjde o živý online přenos, další podrobnosti, včetně vysílací platformy, hodlá sdělit později.
Vojenské popravy jsou v USA výjimečné a podle amerického vojenského práva nelze rozsudek vykonat, pokud ho nepotvrdí prezident. Donald Trump tak učinil začátkem týdne právě na Hegsethovo doporučení.
Pokud popravčí četa Hasana zastřelí, bude to první vojenská poprava od roku 1961. Tehdy se poprava uskutečnila oběšením. Poslední známá poprava zastřelením byla ve Spojených státech vykonána v roce 1945.
Hegsethovo vyjádření o veřejné povaze popravy, navíc popravy zastřelením, podle AP vyvolává další otázky ohledně výkonu trestu smrti v USA. Tuto debatu přitom v současné době značně rozvířil nezdařený pokus o popravu Christy Pikeové smrtící injekcí v Tennessee.
Hasan se může popravě bránit a podat u civilního soudu návrh na přezkum zákonnosti svého věznění. To by podle odborníků na vojenské právo mohlo popravu výrazně oddálit. Eugene Fidell, který přednáší na právnické fakultě Yaleovy univerzity, uvedl, že by se případ mohl táhnout déle, než činí funkční období současné administrativy. „A kdoví, zda si příští administrativa bude stejně tak libovat v popravách,“ dodal.
Major a armádní psychiatr Hasan, muslim narozený v USA, vešel 5. listopadu 2009 do zdravotnického zařízení ve Fort Hoodu, kde stáli vojáci ve frontách na očkování a lékařské prohlídky před vysláním do zahraničí. S výkřiky „Bůh je veliký“ v arabštině zahájil palbu z pistole s laserovým zaměřovačem, střílel i do zad prchajících vojáků. U soudu prohlásil, že jeho čin byl odvetou za nasazení amerických vojáků v Afghánistánu a že chtěl zabránit odjezdu dalších do země, kde by podle něj zabíjeli jeho souvěrce. Vojenský soudce mu ale při procesu v roce 2013 zakázal toto vysvětlení použít jako obhajobu a odsoudil jej k trestu smrti. Hasan zůstal po postřelení v roce 2009 ochrnutý na dolní polovině těla a je upoután na invalidní vozík.
Hasan sice může zažádat o odklad popravy, vzhledem k jeho chování u soudu o to ale možná ani nestojí, píše AP. Když odmítl obhájce a u soudu se hájil sám, před porotou prohlásil, že je střelcem. Následující tři týdny neřekl téměř nic, což přesvědčilo jeho soudem ustanovené náhradní obhájce, že jeho jediným cílem bylo dosáhnout trestu smrti.|E|
|T|Elizaveta Maximová: V Soulu získala významnou cenu|D|09.10. 06:45|P|Herečka Elizaveta Maximová získala za roli Lilian ve filmu Máma cenu pro nejlepší herečku v mezinárodní soutěži Seoul International Drama Awards 2026....|X|Uznání si vysloužila za hluboce dojemné ztvárnění role mladé matky s mentálním handicapem, která bojuje o to, aby si s dcerou znovu vybudovala život, uvedli už dříve organizátoři na webových stránkách ocenění.
"Je nesmírnou ctí převzít toto ocenění, obzvláště zde, tak daleko od domova, a za příběh, který pro mě tolik znamená," řekla při přebírání ocenění Maximová. "Lilian mě naučila něco velmi prostého, a přitom nesmírně důležitého: že bychom nikdy neměli soudit člověka podle jeho postižení, ale podle jeho schopnosti milovat," uvedla dále.
Televizní film České televize Máma režiséra Jiřího Stracha vypráví příběh intelektově handicapované mladé ženy a její malé dcery, které jsou po smrti jediného člověka držícího jejich křehký svět pohromadě nuceny dát se na útěk. Snímek propojuje prvky road movie a rodinného dramatu a odehrává se ve dvou časových rovinách.
Seoul International Drama Awards patří ke světovým přehlídkám televizního dramatu. Vznikl před zhruba 20 lety a za svůj cíl považuje vyhledávat a představovat rozmanitá světová díla, od velkofilmů po nízkorozpočtové snímky, a podporovat filmový průmysl v tvorbě kvalitních děl. Do letošního ročníku bylo přihlášeno 352 titulů ze 46 zemí a regionů.|E|
|T|Chladný pátek nejprve rozsvítí slunce. Večer se ale obloha v Čechách zatáhne, kde bude pršet?|D|09.10. 06:00|P|V pátek 9. října čeká Česko zpočátku slunečné ráno s ranními teplotami mezi 5 až 9 °C, na západě Čech při slabším větru až 3 °C. Během dne však bude o...|X|Noc na pátek ještě pocítí dozvuky studené fronty. Ve východní polovině území se zpočátku objeví déšť, přeháňky a ojediněle i bouřky, přičemž severozápadní vítr na východě dosáhne v nárazech 15 až 20 m/s (až 70 km/h). Během noci bude srážková činnost od západu ustávat a oblačnost ubývat až na polojasno či jasno. Srážkový úhrn přes noc dosáhne 0 až 5 mm, v Beskydech kolem 10 mm.
Jasno až polojasno, ale bude chladno
Ráno a dopoledne přinesou nejvlídnější tvář celého dne. Bude převládat jasno až polojasno, vzduch ale zůstane chladný. Nejnižší noční a ranní teploty klesnou na 9 až 5 °C, na západě Čech při slabším větru až k 3 °C. Na horách v poloze 1000 metrů se teploty udrží kolem 3 až 6 °C.
Během odpoledne začne od severozápadu oblačnosti přibývat, na jihovýchod území dorazí mraky až k večeru. Večer se v severozápadní polovině Čech místy vyskytne déšť s předpokládaným úhrnem 0 až 4 mm. Denní maxima vyšplhají na 11 až 15 °C, nejtepleji bude na jižní Moravě, kde teploměr ukáže až 18 °C. Mírný západní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s se v průběhu dne stočí na jihozápadní. Rozptylové podmínky zůstanou po celý den velmi dobré.|E|
|T|Chybějící roky pojištění k důchodu jde doplatit i zpětně|D|09.10. 05:10|P|Mezery po studiu nebo po dlouhém hledání práce jde v důchodovém pojištění dokoupit i zpětně.|X|Chybějící roky pojištění k důchodu jde doplatit i zpětně
Mezery po studiu nebo po dlouhém hledání práce jde v důchodovém pojištění dokoupit i zpětně. A jediný rok pojištění může rozhodnout, jestli se do důchodu započítají i roky strávené doma s malými dětmi.
#důchodci#finance#peníze#senior
Kdo si chybějící roky doplatí, pohlídá si tím nárok na starobní důchod. Samotný věk totiž nestačí. Stát důchod přizná zpravidla až tomu, kdo splní dvě podmínky: dosáhne důchodového věku a zároveň má za sebou dost let pojištění.
Kolik let je dost? Podle Příručky budoucího důchodce od České správy sociálního zabezpečení (ČSSZ) aspoň 35 let, když se počítají i takzvané náhradní doby, nebo aspoň 30 let bez nich. Náhradní doby jsou období, kdy člověk nepracoval, a přesto se mu do důchodu počítají, například péče o malé dítě.
Vedle nich patří do doby pojištění roky výdělečné činnosti, tedy hlavně zaměstnání nebo podnikání. Kdo ale podniká a pojistné neplatí, tomu se roky podnikání do potřebné doby pojištění nezapočítají.
Doplatit jde i roky, které už uběhly
Chybějící roky si lze za určitých podmínek doplatit, a to i zpětně. Slouží k tomu dobrovolné důchodové pojištění, tedy pojištění, které si člověk platí sám. Přihlásit se do něj může každý starší 18 let. Kolik let zpátky lze jít, ale záleží na tom, proč roky chybí.
Nejvíc možností má ten, kdo má takzvaný kvalifikovaný důvod, tedy jeden z uznaných důvodů, proč mu roky chybí. Patří k nim například dlouhá evidence na úřadu práce nebo studium. Takový člověk může chybějící dobu doplatit zpětně a zpravidla bez časového omezení. U evidence na úřadu práce jde dokoupit čas nad rámec hodnotitelných tří let této evidence. U studia se podle ČSSZ dá dobrovolně pojistit kterákoli jeho doba po osmnáctých narozeninách. Příručka budoucího důchodce ale u studia zmiňuje dobu po 31. 12. 2009, takže u starších let se raději poraďte na okresní správě sociálního zabezpečení. Tahle cesta se tedy týká hlavně lidí, kteří dlouho studovali, a těch, kdo dlouho hledali práci přes úřad.
Bez kvalifikovaného důvodu jsou pravidla přísnější. Zpětně jde doplatit jen jeden rok, který bezprostředně předchází dni podání přihlášky. Celkem je takové pojištění možné nejvýše 15 let. A platí ještě jedna podmínka: člověk musí mít už dřív za sebou aspoň rok výdělečné činnosti, tedy zaměstnání nebo podnikání.
Jeden rok pojištění, který otevře i roky s dětmi
Náhradní doby mají svůj háček. Uznají se jen tomu, kdo získal aspoň jeden rok účasti na pojištění v Česku. Může to být rok práce či podnikání, anebo právě rok dobrovolného pojištění. Pozor ale: kdo žádný rok práce nemá, může se přihlásit jen s kvalifikovaným důvodem, třeba kvůli studiu nebo evidenci na úřadu práce.
A náhradní doby umí být štědré. Osobní péče o dítě do 4 let se počítá celá: ze 100 dnů péče se do důchodu započítá 100 dnů. Studium je složitější: jako náhradní doba se počítá hlavně studium před rokem 2010, a to jen prvních šest let po osmnáctinách a z 80 procent, ze 100 dnů se započítá 80.
💡 Zajímavost: Péči o dítě do 4 let si do důchodu může uplatnit žena nebo muž.
Kdo má za sebou hodně let péče o malé děti, ale málo let v práci, měl by si proto nejdřív ověřit, jestli mu ten jeden rok účasti nechybí. Bez něj totiž roky strávené s dětmi do důchodu nepomohou.
Na náhradních dobách přitom hodně záleží. Kdo je má uznané, započítá si je do potřebných 35 let. Bez nich musí mít 30 let pojištění.
Měsíc pojištění stojí přes tři tisíce
Levné to není. Nejnižší pojistné na dobrovolné důchodové pojištění je v roce 2026 3 428 Kč měsíčně. Částka se odvíjí od průměrné mzdy platné pro kalendářní rok, ve kterém se pojistné platí. Pojistné se navíc platí vždy za celý kalendářní měsíc.
Proto se vyplatí spočítat si předem, kolik měsíců skutečně chybí. ČSSZ doporučuje probrat dobrovolné důchodové pojištění s odborníky na okresní správě sociálního zabezpečení.
Kolik let chybí, ukáže aplikace z domova
První krok nic nestojí. ČSSZ radí ověřovat si doby pojištění průběžně v online Informativní důchodové aplikaci, zkráceně IDA. Ukáže, kolik let a dnů chybí do potřebné doby pojištění. Z toho je hned vidět, jestli jde o pár měsíců, nebo o celé roky, a jestli bude stačit doplatit poslední rok, či je potřeba hledat kvalifikovaný důvod.
Když z ní vyjde mezera, dalším krokem je přihláška k dobrovolné účasti na důchodovém pojištění. Podat ji jde i online po přihlášení na e-Portál ČSSZ přes elektronickou identitu. Přihlášku je potřeba podat ve lhůtě, která se liší podle typu dobrovolné účasti, a pak zaplatit pojistné. Pojištění vznikne právě ve chvíli, kdy je přihláška podaná a pojistné zaplacené.
Ověřeno z:
- Česká správa sociálního zabezpečení — Příručka budoucího důchodce (únor 2026)
- Česká správa sociálního zabezpečení — Dobrovolná účast na pojištění
- Česká správa sociálního zabezpečení — Starobní důchod|E|
|T|Záhon bez chalupy: komunitní zahrady vznikají i u paneláků|D|09.10. 05:01|P|Kdo nemá zahradu, může pěstovat se sousedy. V Brně se podle webu Domova pro seniory Věstonická u záhonů potkávají rodiny ze sídliště s lidmi, kteří v ...|X|Záhon bez chalupy: komunitní zahrady vznikají i u paneláků
Kdo nemá zahradu, může pěstovat se sousedy. V Brně se podle webu Domova pro seniory Věstonická u záhonů potkávají rodiny ze sídliště s lidmi, kteří v domově bydlí.
Zahrada domova bývala krásná, ale zavřená. Na jaře 2016 v ní začala vznikat Komunitní zahrada pod ořechem, jeden z projektů Vinohradského spolku. Cílem je tenhle prostor otevřít a oživit.
Rodiny z Vinohrad tu hledají to, co jim na panelovém sídlišti chybí: přírodu a zeleň. O rostliny se starají společně s obyvateli domova. Spolek tím chce propojit mladší a starší generaci.
Lavička v parku jí nestačila
Jak takové sousedské pěstování vypadá v praxi, popsali v roce 2020 lidé z Ústí nad Labem. Jejich zahrada vyrostla na nevyužitém městském pozemku mezi panelovými domy na Severní Terase. Pěstovaly se tam dýně, rajčata, okurky nebo kedlubny.
Chodila tam i seniorka, která bydlela nedaleko v panelovém domě. „Neuspokojovalo mě chodit do parku si sednout na lavičku a dívat se na lidi, jak korzují nebo posedávají. Mně tady ten aktivní odpočinek moc vyhovuje,“ řekla tehdy ČTK.
Do zahrady chodila i maminka na mateřské dovolené. „Chtěla jsem třeba, aby děti viděly, jak něco roste. Chtěla jsem tu mít maličkou úrodu, je to něco jiného, než když si člověk nakoupí v obchodě,“ vysvětlila.
Úroda ale nebyla to hlavní. „Řada lidí ani nemá svůj záhonek, není prioritní pěstování jako takové, ale zkrátka potkávat se a poznávat se mezi sebou a vypadnout třeba z bytu,“ řekla ČTK Marta Šašková, která ústecký projekt zastřešovala (zprávu přinesly Seznam Zprávy).
Na zahradě bylo ohniště, posezení, přístřešek s věcmi pro zahrádkáře a pro děti houpačka a pískoviště. Spolek měl tehdy kolem dvaceti členů a ti tam chodili i s rodinami. Zahradu využívaly všechny věkové kategorie.
💡 Zajímavost: V jedné starší studii pěstovali obyvatelé domovů pro seniory rostliny osm týdnů v interiéru. Po skončení programu se cítili méně osamělí a byli spokojenější se životem, i když jejich běžné denní činnosti zůstaly stejné (studie).
Čtvrtina zeleniny z vlastní hlíny
Pěstování má Česko rádo. Podle studie Sociologického ústavu Akademie věd z října 2025 se mu věnuje víc než polovina lidí a s věkem jich přibývá. Lidé pěstují hlavně pro radost a kvůli čerstvému a zdravému jídlu. V zahrádkářských domácnostech pochází zhruba čtvrtina ovoce a zeleniny, které se doma snědí, z vlastní úrody. Zahrádkáři ze střední a starší generace taky hodnotí své zdraví lépe než ostatní. Neznamená to ale, že lepší zdraví přinesla právě zahrádka.
Opatrný je i zahraniční výzkum. Souhrn patnácti studií s více než tisícovkou lidí nad 60 let zkoumal zahradní terapii, tedy pěstování s pomocí vyškolených terapeutů. Podle autorů může zlepšit kvalitu života, pohyblivost i náladu. Silný důkaz to ale zatím není, protože studie byly malé a ne dost kvalitní.
Jedenáct vyvýšených záhonů a mapa zahrad
Kdo by si chtěl kousek hlíny zkusit, nemusí mít vlastní zahradu ani chalupu. Velkou výhodou té ústecké bylo podle organizátorky to, že ji lidé měli většinou v dochozí vzdálenosti.
V Praze 7 vznikla u kulturního a vzdělávacího centra pro seniory zahrada Botanicula. Podle článku na webu městské části z roku 2020 nabízela 11 vyvýšených záhonů seniorům i všem dalším, komu ruce zabořené v hlíně dělají radost. Kdo se chtěl přidat, měl se o záhon pravidelně starat a aspoň jednou za měsíc přijít na společné setkání. Zahradu otevřela pobočka organizace Elpida spolu s Nadačním fondem Agora 7. Podle webu byla u záhonů i odpočinková zóna s hřištěm na pétanque, hru s kovovými koulemi.
Na výběr je přitom dost. Podle údajů webu mapko.cz z roku 2022 bylo v Česku přes 130 komunitních zahrad a ve skutečnosti jich bylo ještě víc. Kde je nejbližší, ukáže mapa na webu mapko.cz.
Ověřeno z:
- Domov pro seniory Věstonická — Komunitní zahrada pod ořechem (web domova; zahrada od jara 2016)
- Městská část Praha 7 — Komunitní zahrady v Praze 7 (2020, upraveno 2021)
- Sociologický ústav AV ČR / SYRI — Zahrádkaření v generační perspektivě (říjen 2025)
- PLOS ONE — meta-analýza zahradní terapie u lidí nad 60 let (2022)
- ČTK / Seznam Zprávy — komunitní zahrada v Ústí nad Labem (2. 8. 2020)|E|
|T|Bizáry kampaní: Turek s lízátkem, Grolichův song, křepčení ANO na Davida i rozverná Decroix u doktora|D|09.10. 05:00|P|Politické strany a jejich kandidáti se před komunálními a senátními volbami snažili získat pozornost za každou cenu. Filip Turek chtěl s lízátkem v ús...|X|Politické strany a jejich kandidáti se před komunálními a senátními volbami snažili získat pozornost za každou cenu. Filip Turek chtěl s lízátkem v ústech „svléknout“ pražskou lídryni Motoristů, Jan Grolich (KDU-ČSL) natočil „nejhorší předvolební song“, kandidátka ANO tančila s Michalem Davidem a Ivan Bartoš (Piráti) pátral po ztracené harmonice. Nechyběli ani politici převlečení za stromy nebo mluvící pes. O bizarní a kuriozní situace nebyla ani v této kampani nouze.
Bizáry kampaní: Turek s lízátkem, Grolichův song, křepčení ANO na Davida i rozverná Decroix u doktora
- 2.Grolichův song Jihomoravský hejtman a předseda KDU-ČSL Jan Grolich, který kandiduje do Senátu, se v kampani pustil do zpěvu. Společně s písničkářem Pavlem Helanem natočil skladbu, jejíž tóny se v kampani lidovců objevovaly velmi často. Sám Grolich to označil s nadsázkou za Nejhorší předvolební song ever. Grolich se v klipu proměnil ve své alter ego Pana Kšiltovku. S čepicí na hlavě zpíval jednoduchý refrén „Ty, ty, ty, ty, ty hejtmane“ a před kamerou se mu doslova kroutily nohy. Na konci videa ostatní účinkující Grolicha popadli a oblečeného ho hodili do Vltavy. Hejtman výsledný klip sám označil za „trošku bizárek“. Hudební video nebylo jediným netradičním prvkem jeho kampaně. Za voliči vyrážel také ve žluté dodávce nazvané Grolich kára, ze které během zastávek rozdával zmrzlinu.

- 3.Tsoukernik tančila s Michalem Davidem Kandidátka hnutí ANO do Senátu za Chebsko a Tachovsko Sandra Tsoukernik vsadila na známou tvář z hudební branže. Na mítinky s ní vyrazil zpěvák Michal David, po jehož boku tančila v tričku s nápisem „Sandra do Senátu“. Na setkání v Tachově dorazil také předseda ANO Andrej Babiš, který se pochlubil, že si účastníci „pěkně zatancovali“. Tsoukernik s Davidem před publikem tančila a zpívala jeho známé skladby. Společně s nimi přitom přímo na pódiu tančily také děti. Během vystoupení zazněla i část písně se slovy „Kde si včera bol? Si zase ožratý“. Kandidátka je manželkou miliardáře Leona Tsoukernika, který vybudoval síť kasin a bývá označován za „krále hazardu“. ANO přitom dlouhodobě prosazuje přísnější regulaci a vyšší zdanění hazardu. Místopředseda hnutí Karel Havlíček v tom rozpor nevidí. Regulace podle něj neznamená, že hnutí konkrétní podnikání zakazuje nedehonestuje.
- 4.Bartoš hledal harmoniku Expředsedovi Pirátů Ivanu Bartošovi během kampaně zmizela jeho ikonická červená harmonika Hohner Bravo II 48. Nástroj měl uložený v černém batohu v kufru zaparkovaného auta na pražských Vinohradech. „Ahoj, přátelé, kamarádi a dobří lidé města Prahy. Vyhlašuji pátrání po harmonice,“ obrátil se Bartoš na veřejnost. Jako poznávací znamení uvedl přepínač rejstříků přelepený průhlednou páskou. Nakonec připomněl známé varování, že „auto není trezor“. Pátrání mělo šťastný konec. Po dvou dnech Bartoš oznámil, že harmoniku získal zpět. Podle svých slov mu pomohla „sdílená inteligence facebookových skupin“. Nástroj pak využil také při podpoře pirátské kandidátky na pražskou primátorku Terezy Nislerové. Ve videu jí zahrál a zazpíval „Tereza, jedině Tereza“ a zároveň si rýpl do vlastního výkonu: „Má vejšku, což se o mé intonaci říct nedá.“ Vedle hudby si Piráti vyzkoušeli také basketbal. V klipu z Prahy 7 házeli do košů míče se jmény politických soupeřů, mezi nimiž byli Filip Turek, TomioOkamuraa, Jindřich Rajchl, Petr Macinka nebo Andrej Babiš. „Na hřišti to jde samo. Naostro to za tebe ale nikdo nehodí. Tvoje střela je volební lístek,“ vyzvali následně voliče.
- 5.Scheinherr zachraňoval Pražany Vlastní předvolební píseň si pořídil také kandidát na pražského primátora a předseda Prahy sobě Adam Scheinherr. Ve volebním klipu se proměnil v univerzálního zachránce. Jednotlivé scény spojovala otázka „Pomůžeš mi?“, na kterou pokaždé odpověděl: „Pomůžu.“ V jedné scéně přijel za ženou, která na Nuselském mostě píchla pneumatiku. Poté se objevil před panelákem, kde zůstala žena uvězněná ve výtahu. Pomoc slíbil také nemocnicím, kterým chybějí dárci krve. K videu připojil heslo „Nemůžu si pomoct!“ a napsal, že pomoc Praze a jejím obyvatelům je jeho hlavním politickým cílem. Nejvíce by jim podle svého vyjádření pomohl jako primátor. Nešlo přitom o jediný Scheinherrův hudební pokus. Praha sobě už dříve zveřejnila klip se slovní hříčkou „Scheinherr like a diamond“, která odkazovala na píseň Diamonds od zpěvačky Rihanny. Video však následně z YouTube zmizelo.
- 6.Hřib v sukni i kostýmy stromů Piráti zapojili do představení své kandidátky na pražskou primátorku Terezy Nislerové také Zdeňka Hřiba. Ten se za ní objevil v sukni, pohyboval boky do rytmu a zpíval její jméno rozdělené do slabik: „Te-re-za Nis-le-ro-vá“. „Zdeňku, už toho nech. Já nejsem žádný Zdeněk Hřib v sukni, tuhle kampaň šéfujuu já,“ přerušila ho Nislerová. Poté se představila jako kandidátka s vlastním stylem, odborností, novým týmem a energií pro Prahu. Nislerová následně vyzvala Hřiba, aby řekl hlavní slogan kampaně. Ten rukama vytvořil srdce a vysokým hláskem pronesl: „Ať to tu žije.“ Na kostýmy vsadili Piráti také v Brně. Kandidáti koalice TU! Piráti a Fakt Brno se převlékli za stromy a vyrazili do ulic. „Hej, brácho, věděl jsi, že tady Jindru chtějí pokácet? Snad lidi zvolí TU!, nebo půjdeme k zemi taky,“ říkají ve videu. Převleky odkazovaly na jeden z hlavních bodů jejich kampaně, kterým je rozšiřování zeleně ve městě. Koalice používá heslo „Aby v Brně rostly stromy, ne krize bydlení.“
- 7.Decroix podpořila kandidáta naboso Poslankyně ODS Eva Decroixx podpořila senátního kandidáta Radka Černého videem natočeným v jeho ordinaci. Černý je podiatrr, tedy odborník na léčbu a péči o chodidla. Decroix seděla bosá na vyšetřovacím lehátku s chodidly natočenými ke kameře, během rozhovoru jimi pohupovala a hýbala prsty. Černý jí přitom nohy prohlížel a chodidla opakovaně prohmatával. „Radku, my holky se o nohy zajímáme jen ve dvou případech. Když si lakujeme nehty nebo vybíráme nové boty. Stačí?“ zahájila rozhovor Decroix. Černý jí vysvětlil, že lidé za život udělají miliony kroků, ale o stav svých nohou se často začnou zajímat až ve chvíli, kdy se objeví bolest.
- 8.Dvořák si počmáral obličej Senátní kandidát STAN a exministr pro evropské záležitosti Fialovy vlády Martin Dvořák k natočení předvolebního videa využil poničený volební plakát v Hradci Králové. Neznámý autor mu na fotografii přikreslil mohutné obočí, prasečí rypák a vousy. Dvořák kresby napodobil přímo na svém obličeji, postavil se vedle plakátu a před kamerou zapózoval jako jeho živá kopie. Autory malůvek oslovil jako Picassy a malíře a v nadsázce jim nabídl, že se klidně stane jejich „uměleckým plátnem“. „Nevím, jestli je tohle ještě kampaň, nebo už součást street artu,“ napsal k videu. Na závěr lidem vzkázal, že pokud chtějí svůj názor vyjádřit tradičnější cestou, mají v pátek a sobotu přijít k volbám.
- 9.SPD prohodila Liberec s Jabloncem Předvolební kampaň SPD na severu Čech zamotala hlavu obyvatelům Liberce i Jablonce nad Nisou. Výlepová firma totiž prohodila billboardy kandidátů z obou měst a jejich sliby se tak objevily na opačných místech. Liberecký lídr Tomáš Paleček na billboardu sliboval „Bezpečný Liberec“, plakát ale visel u autobusového nádraží v Jablonci nad Nisou. Jablonecký kandidát Michal Švarc naopak garantoval „Bezpečný Jablonec“ obyvatelům libereckého sídliště Rochlice. Obyčejná chyba při výlepu tak z kampaně udělala neplánovaný volební bizár, kterým se lidé v obou městech bavili.
- 10.Hrobaři Babiš a Macinka? ODS vsadila na útočnou kampaň, v níž hlavní roli dostal Andrej Babiš. Na jednom z černozelených plakátů ho spojila s předsedou Motoristů Petrem Macinkou a dvojici označila za „Hrobaře rozpočtu“. Na druhé verzi se vedle Babiše objevil ministr kultury Oto Klempíř. Tentokrát z nich občanští demokraté udělali „Hrobaře médií“. Oba plakáty doplňuje výrazné heslo „Česko jim nedáme!“ Tváře politiků jsou na plakátech upravené do kreslené podoby. Logo ODS na nich na první pohled vidět není, zadavatel kampaně je uveden pouze drobným písmem ve spodní části.
- 11.Za primátorku mluvil pes Olomoucká primátorka Miroslava Ferancová z hnutí ANO zapojila do předvolební kampaně také svého psa Jacka. Pomocí umělé inteligence mu propůjčila hlas a udělala z něj hlavního průvodce série videí. Jack v jednotlivých dílech vyráží do ulic Olomouce a představuje zajímavá i méně známá místa. Dění komentuje z pohledu domácího mazlíčka a popisuje, co při procházkách údajně vidí, slyší nebo „vyčmuchá“. Ferancová se objevuje po jeho boku, hlavní slovo ale díky umělé inteligenci dostal právě namluvený pes.
- 12.Falešné pokuty Koalice Motoristů, Svobodných a Trikolóry v Českých Budějovicích roznesla po městě letáky připomínající pokuty městské policie. Fiktivní „Kapitán Dezolát“ na nich uděloval sankce například za špatné zaparkování hlasu v minulých volbách nebo za „vjezd do slepé ulice slibů“. Na letácích se objevily také název a logo městské policie. Ta se od kampaně distancovala a upozornila, že materiály mohou působit jako skutečný úřední dokument. Případem se podle serveru iDNES následně začala zabývat policie. Do ka...|E|
|T|Zmrzačený Tomáš (20) u soudu hledá spravedlnost: Kruté následky neštovic! Přišel o nohy...|D|09.10. 05:00|P|Slibný život mladého kluka se změnil v boj o život. Tomáš Píša (20) po nákaze neštovicemi přišel o obě nohy. Teď před soudem v Ústí nad Labem rozjel p...|X|Mladík skončil v červnu 2023 na infekčním oddělení ústecké Masarykovy nemocnice. „Ležel jsem tam v horečkách, na oko jsem už vůbec neviděl a oni devět hodin nic nedělali! Kdyby mě poslali na CT hned ráno, a ne až večer, nemusel jsem přijít o nohy,“ myslí si. Mezitím se v jeho těle rozjel masivní bakteriální zánět, který vyústil v septický šok a mrtvici.
Lékaři mu museli amputovat obě nohy pod koleny. „Kvůli nemoci jsem nedodělal školu, jsem na pracáku. Jsem v těžkých depresích, ke kterým se teď přidaly i panické ataky. Nemohu se smířit s tím, co se stalo, proto se snažím najít spravedlnost,“ dodal.
Špitál jakékoliv pochybení odmítá a opírá se o znalecké posudky a závěry České lékařské komory. Podle nich nebylo prokázáno, že by dřívější nasazení antibiotik zabránilo amputaci, protože chlapec doplatil na masivní sepsi a agresivní invazivní streptokokovou nákazu.
Co se před třemi lety stalo?
Bylo krátce před prázdninami, které si Tomáš plánoval se svojí přítelkyní a kamarády. Pak ale jeho malý synovec dostal neštovice. Běžné dětské onemocnění se dostalo do organismu téměř dospělého studenta a nadělalo tam pořádnou paseku. „Vir zasáhl oko a dále putoval do hlavy. Objevil se otok, se kterým skončil v nemocnici,“ vyprávěla tehdy Blesku Tomášova sestra Monika.
Sepse a amputace
„Došlo k sepsi organismu a bratra museli uvést do umělého spánku. Šance na přežití byly téměř nulové,“ líčí zdrcující okamžiky. Lékaři museli mladíkovi amputovat obě nohy pod koleny, jelikož se přestaly prokrvovat. Po náročné operaci se navíc přidaly další komplikace. „Prodělal mrtvici, zápal plic a přestaly mu fungovat ledviny, takže musel na dialýzu,“ dodala před třemi lety zdrcená Monika.|E|
|T|Diana Kobzanová a Miloš Zapletal: Smíření po 20 letech! Rozdělila je erotika|D|09.10. 05:00|P|Diana Kobzanová (44) se po více než dvou desetiletích smilovala nad Milošem Zapletalem (84), který jí v roce 2003 odebral titul Miss České republiky. ...|X|Blonďatá kráska vyhrála prestižní soutěž v roce 2001. O dva roky později se však její jméno spojilo s obřím skandálem. Diana totiž nafotila pikantní erotické snímky pro časopis Leo a tehdejší prezident soutěže Miloslav Zapletal dal jasně najevo, že překročila všechny hranice. Nechal jí odebrat korunku i titul, a následně se modelku dokonce rozhodl žalovat za poškození dobrého jména.
Soudní dohady se táhly několik let, než pražský soud v roce 2005 rozhodl ve prospěch Kobzanové. Ta se nakonec vyhnula nejen veřejné omluvě Zapletalově agentuře, ale také zaplacení vysokého odškodného ve výši 750 tisíc korun.
Špatná krev mezi oběma aktéry nicméně přetrvávala až do letošního roku, kdy se po více než dvou desetiletích střetli tváří v tvář, a to hned dvakrát. „Před první schůzkou jsem se cítila fakt šíleně. Nevěděla jsem, co čekat,“ přiznala Diana následně na svých sociálních sítích.
Nakonec se někdejšímu šéfovi omluvila, a tak se zdá, že staré křivdy jsou definitivně zapomenuty. „Vážím si toho, že jsme to po tolika letech urovnali. Nebudu se otáčet zpátky a těším se, že se zase brzy potkáme,“ dodala dojatá modelka.
Byla jiná
Během setkání se dokonce od samotného Miloslava dozvěděla, proč byla před pětadvaceti lety ze všech adeptek vybrána právě ona. „Ano, nebyla jsem nejhezčí, to jsme viděli, a věděli všichni, ale byla jsem jiná. Držkatá, divoká, vtipná. A tak si tenkrát řekli, jo, bude to ona,“ sdílela slova muže, který jí kdysi korunku dal i sebral.|E|
|T|Antonie Zacpalová (†91) o reakci Gotta na narození dcery: Praštil mi telefonem! A posla na mě Štaidla|D|09.10. 05:00|P|Zesnulá Antonie Zacpalová, maminka nejstarší Slavíkovy dcery Dominiky, před smrtí hovořila s Bleskem. Nejen o románku se zpěvákem, ale i rizikovém těh...|X|Když jste přišla do jiného stavu s Karlem, jak probíhalo těhotenství?
„Cítila jsem se dobře, ale po třech měsících lékař těhotenství vyhodnotil jako rizikové, asi s přihlédnutím k mému věku a profesi tanečnice. Nebylo všechno v pořádku…“
Dočtěte zadarmo celý článek

Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.

- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Chci číst dále
Účet už mám

Přihlásit e-mailem|E|
|T|Kvíz: Jak to bylo s objevením Ameriky? A co další zámořské objevy?|D|09.10. 05:00|P|Koncem 15. století, dne 12. října, přistály po strastiplné plavbě přes Atlantský oceán tři lodě Kryštofa Kolumba na pevné zemi. Až v následujících let...|X|Koncem 15. století, dne 12. října, přistály po strastiplné plavbě přes Atlantský oceán tři lodě Kryštofa Kolumba na pevné zemi. Až v následujících letech bylo potvrzeno, že se jedná o nový světadíl, o němž Evropa dosud neměla tušení. Tato událost bývá označována jako konec středověku a počátek nové doby. Co všechno o Kolumbovi a dalších významných mořeplavcích víte?

Hodnocení
0–35 %   O Kryštofu Kolumbovi mnoho nevíte – snad alespoň rok první plavby jste trefili správně. Životně důležité znalosti to nejsou, ale doplnit si je můžete.
36–69 %   Velmi slušné. Víte toho dost a v tomto kvízu jste se jistě dozvěděli hodně nového.
70–100 %   Skvělý výsledek, blahopřejeme! Je vidět, že máte velice dobrý přehled v dějepise a zeměpise.|E|
|T|Tipy na víkend: Velká pardubická! Den armády, dýňobraní i výlet do lidského těla|D|09.10. 05:00|P|Volební víkend bude oblačný až zatažený, na většině území čekejte déšť. Teploty se budou pohybovat kolem 15 stupňů. Přesto není důvod sedět doma, ve s...|X|Tipy na víkend: Velká pardubická! Den armády, dýňobraní i výlet do lidského těla
- Volební víkend bude oblačný až zatažený, na většině území čekejte déšť. Teploty se budou pohybovat kolem 15 stupňů. Přesto není důvod sedět doma, ve spolupráci s CzechTourism a serverem kudyznudy.cz jsme pro vás připravili několik tipů na výlety.
- 1. Armáda na Floře Army Den na pražské Floře láká v sobotu na den plný vojenské techniky a akčních ukázek. Program nabídne ukázky vojenského lezení, boje zblízka, bojového umění, vojenské kynologie nebo přehlídku vojenských uniforem. Těšit se můžete také na vystoupení vojenských hudeb, Čestné stráže AČR a cimbálové muziky. Velkým lákadlem bude odpolední průlet vrtulníku a mnoho dalšího.
- 2. Dýňobraní *Praha - Každý podzim očekávaná a oblíbená výstava dýní v Botanické zahradě v Troji právě začíná a potrvá do konce měsíce. Tentokrát je tématem pradávný svět dinosaurů, obřího hmyzu, rostlin a prvních lidí. Součástí je řada doprovodných víkendových akcí. *Vraňany – Dýňový ráj na Farmě Vraňany na Mělnicku nabízí do konce října svět plný dýní, tvoření, zábavy a podzimních chutí. Projít si tu můžete třeba dýňovou stezku, vyfotit se ve fotokoutcích, vyrobit si podzimní výzdobu plnou dýní a hlavně ochutnat spoustu dýňových dobrot. V sobotu se tu navíc koná Den rodin, kterým ISCARE pomohlo na cestě k rodičovství. *Zdiby – Dýňobraní se tu v neděli od 9 hodin. Na programu je od 13 hodin vyřezávání dýní a výroba podzimních dekorací. K ochutnání budou dýňové speciality, ale i víno a burčák. *Golčův Jeníkov – Různé druhy dýní uvidíte na Statku u Pipků, vstavěna je tu i pyramida z tisícovky dýní. Pro děti je připraveno slámohřiště a malá zoo domácích zvířat. Zavítat sem můžete do 8. listopadu. *Drnholec – Bludiště složené z dýní, jedna z nejoblíbenější atrakcí areálu bludišť je opět tu. Do poloviny listopadu tu můžete nasát pravou podzimní atmosféru a užít si dýní dosytnosti.
- 3. Zemědělské výstavy *Lysá nad Labem - Na Výstavišti se do neděle koná podzimní část výstavy Zemědělec a souběžně bude probíhat i celostátní výstava hospodářských zvířat. Součástí veletrhu je každodenní bohatý doprovodný program. *Olomouc - Podzimní zahradnickou výstavu Flora-Hortikomplex si můžete prohlédnou na výstavišti do nedlěe. Výstavu ovoce a zeleniny doprovodí zahradnické trhy a festival gastronomie a nápojů Olima.
- 4. Traktoriáda v muzeu Spanilá jízda a přehlídka traktorů domácí výroby, prostě Traktoriáda se vším všudy se koná v sobotu v Národním zemědělském muzeu v Čáslavi. Jednou do roka se tu sjedou menší i větší stroje, které si podomácku sestrojili či vyladili jejich majitelé.
- 5. Velká pardubická Na pardubickém závodišti se v neděli jede nejslavnější koňský závod u nás. Jezdci se svými koňmi musí na trati dlouhé 6,9 km překonat 31 překážek, z nichž nejobávanější je Taxisův příkop.
- 6. Festival medvídků Panenky starožitné, medvídci, reborn panenky. Celkem přes pět tisíc exponátů můžete obdivovat o víkendu v Měšťanské besedě v Plzni. K vidění budou originální kousky z celého světa, připravena je i spanilá jízda kočárků městem.
- 7. Slavnosti a posvícení *Praha - Břevnovské posvícení u Břevnovského kláštera zve celý víkend na pouťové atrakce, posvícenské dobroty, piva z malých pivovarů a kulturní program. *Praha - Tradiční posvícenská slavnost v Radotíně se celý víkend koná před radnicí na náměstí sv. Petra a Pavla. *Pardubice – Slavnosti medu zahájí v sobotu v 9 hodin průvod městem, program se pak přesune do kulturního domu, kde jsou připraveny ochutnávky medu, soutěže a další medové aktivity. *Týnec na Břeclavsku - Od 11 hodin v areálu velkého Hradíštku se koná soutěž o nejlepší guláš doprovázená burčákobraním.
- 8. Myslivecký den Program s mysliveckou tématikou pro celou rodinu si můžete užít v sobotu v Kempu Stříbrný rybník v Hradci Králové. Soutěžit se bude ve vaření kotlíkového guláše, uvidíte dřevorubeckou show, sokolskou i loveckou kynologii, ukázky vábení zvěře a mysliveckou hudbu a další.
- 9. Festival řemesel V Baťově institutu ve Zlíně proběhne v pátek a v sobotu už sedmý ročník Dětského festivalu řemesel a profesí budoucnosti. Malé i větší děti si tu vyzkouší nejrůznější profese a možná si vyberou tu, kterou budou chtít studovat a v životě vykonávat.
- 10. Rytíři na hradě Hrad Sovinec ožije o víkendu atmosférou středověku. Návštěvníci se mohou těšit na víkend plný rytířů, sokolníků, kejklířů i dalších postav dávné historie, které promění hradní areál v živou kulisu středověké slavnosti.
- 11. Setkání sběratelů Sběratelů všech oborů mají dostaveníčko na Výstavišti v Kroměříži v neděli. K vidění budou předměty s více než 200 sběratelských oblastí. Nebudou tu chybět mince, poštovní známky, odznaky, medaile, starožitnosti, minerály, kuriozity a mnoho dalšího.
- 12. Svět techniky slaví Svět techniky v Ostravě oslaví o víkendu své 12. narozeniny s velkou parádou. Program slibuje nejrůznější hry, chemické pokusy a další experimenty i únikovku.
- 13. Útěk v řetězech Netradiční adrenalinovou hru zažije Havířov. Odvážné dvojice spoutané želízky, budou zavedeny tajnou trasou na neznámé místo a jejich úkolem je vrátit se zpět na náměstí Republiky. Tam bude celý den probíhat bohatý doprovodný program, letos v retro stylu.
- 14. Výstava Harry Potter V areálu PVA EXPO Praha Letňany můžete vstoupit do příběhů čarodějnického učně Harryho Pottera. Zavede vás tam jedna z nejúspěšnějších putovních výstav současnosti. K vidění jsou autentické kostýmy, originální rekvizity i nezapomenutelná prostředí inspirovaná jak filmovou sérií Harry Potter™, tak i filmy Fantastická zvířata™. Díky moderním interaktivním technologiím se navíc můžete stát součástí kouzelnického světa. Výstava trvá do 21. března.
- 15. Sherlock Holmes Exhibition Víc než 200 autentických exponátů, desítky interaktivních stanovišť a dokonalá atmosféra prostředí viktoriánského Londýna čeká na unikátní výstavě Sherlock Holmes. Výstava zároveň přibližuje i osobnost o autora, sira Arthura Conana Doyla – jeho život, inspirace i fascinaci vědou a logikou, které daly vzniknout nejslavnějšímu detektivovi všech dob – Sherlocku Holmesovi. Unikátní expozice je k vidění v Galerii Bílá labuť v Praze.
- 16. Poklady Přemyslovců Románský sarkofág svatého Longina, pohřební klenoty Přemysla Otakara II. nebo textilie z hrobu svaté Ludmily a dalších více než 900 vzácných exponátů z více než 70 tuzemských i zahraničních institucí je k vidění v Národním muzeu v Praze na výstavě »Přemyslovci – panovnická dynastie a její doba«. Výstava má ambice zařadit se mezi nejvýznamnější výstavní projekty v evropském kontextu. Navštívit ji můžete ještě do 15. října. Více čtěte ZDE

- 17. Legiovlak na cestách Legiovlak opět vyrazil na cestu po českých a moravských železnicích. Unikátní legionářské muzeum na kolejích zastaví do konce listopadu na 24 nádražích. Jestli projede i vaším městem, najdete ZDE
- 18. Za Hurvínkem Hurvínek letos oslavil 100. narozeniny! Západočeské muzeum v Plzni o něm připravilo parádní interaktivní výstavu. Ta má dvě části – muzejní, kde uvidíte na 100 exponátů spojených s Hurvínkem včetně jeho nejstarší dochované loutky, ve druhé – herní – části se pro změnu vydáte na dobrodružné putování s Hurvínkem i Máničkou a dalšími postavami. Výstava je otevřena až do dubna.
- 19. Do těla Interaktivní rodinná expozice Do těla vás pomyslně zmenší na velikost buňky a vezme na dobrodružnou výpravu lidským organismem. Rozpumpujete srdce, prověříte své smysly, utkáte se s viry, zjistíte třeba i to, co se děje s jídlem po spolknutí. V Depo2015 v Plzni čeká mnoho interaktivních exponátů, digitálních her, pohybových úkolů a audiovizuálních instalací. Expozice je tu až do konce srpna následujícího roku.
- 20. Úchvatná fyzika Na čtyřicet experimentů z oblasti optiky, magnetismu, elektřiny a mechaniky si můžete vyzkoušet v Městském muzeu ve Svitavách, kde je otevřená interaktivní výstava Technická herna aneb fyzika na cestách. Poznat tak můžete třeba Da Vinciho most, vlnostroj, trojhranné kolo, elektromagnetické dělo, magnetický převod a mnoho dalšího. Zavítat se můžete do 17. listopadu.
- 21. Hračky našich babiček Výstavu historických dětských kočárků a hraček si můžete prohlédnout v muzeu ve Ždánicích. K vidění jsou proutěné, dřevěné a koženkové kočárky, historické panenky, legendární československé plastové hračky a stolní hry ze 70. a 80 minulého století. Nachystaný je i doprovodný program pro děti. Expozice tu bude do konce října.
- 22. Imaginárium na zámku Interaktivní výstava na zámku ve Zlíně představuje výtvarný, hravý a tajuplný svět Divadla bratří Formanů. Rozsáhlá instalace je hravá, tvořivá, objekty ožívají a stávají se krajinou plnou lidské fantazie a příběhů. K vidění jsou loutky obrazy, tajemná zákoutí, které dohromady tvoří kouzelný labyrint. Zavítat sem můžete 21. února. Tvořivá výstava Imaginárium ve Zlíně.Autor: CzechTourism, profimedia.cz, archiv pořadatelů a Blesku|E|
|T|Pavel bral volby za „rodinnou povinnost“, teď zmizel v poušti. O komunál bojovala i Eva|D|09.10. 05:00|P|Petr Pavel ještě coby prezidentský kandidát ke komunálním volbám vyrazil 24. září 2022 i v doprovodu manželky Evy. Tehdy mluvil o občanské i rodinné p...|X|Pavel bral volby za „rodinnou povinnost“, teď zmizel v poušti. O komunál bojovala i Eva
Petr Pavel ještě coby prezidentský kandidát ke komunálním volbám vyrazil 24. září 2022 i v doprovodu manželky Evy. Tehdy mluvil o občanské i rodinné povinnosti, Eva Pavlová tehdy kandidovala do voleb v Černoučku také. Po 4 letech však Pavel další komunálky vynechává, za což schytává pořádnou porci kritiky. A hrozí, že mu volební neúčast bude opakovaně předhazována i v případě druhé kandidatury.
„Letošní volby beru nejen jako občanskou povinnost, ale také jako rodinnou odpovědnost, protože moje žena kandiduje jako nezávislá do zastupitelstva obce. Takže dvě mouchy jednou ranou,“ uvedl Petr Pavel 24. září 2022 u snímku ke komunálním volbám v Černoučku, kam vyrazil volit i s manželkou Evou.
V tamní volební místnosti nechyběl ani v letech 2023, 2024 a 2025 během prezidentských, krajských a sněmovních voleb. Letos je ale vše jinak. Pavel si na komunálky nečekaně naplánoval dovolenou.
Prezident v soukromém tryskáči
Kam odletěl? Naposledy byl spatřen na fotkách a záběrech z Maroka. „Prezident cestuje mimo členskou zemi EU, ale vzhledem k soukromému charakteru cesty nesděluje KPR konkrétní místa. Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl 2. října Hrad. Od té doby se hradní mluvčí pouze opakuje, že toto rozhodnutí platí.
Server iDnes.cz ve čtvrtek uvedl, že Pavel letěl do Maroka soukromým tryskáčem, který patří miliardáři Pavlu Hubáčkovi. „Jedná se o letoun rodiny Hubáčkových. V uvedeném termínu byl ale za standardních komerčních podmínek pronajatý soukromé osobě,“ vzkázala serveru Lucie Brunclíková, ředitelka komunikace skupiny Creditas.
Motorkářská vášeň
V roce 2022 přitom o komunálkách Pavel říkal: „Jsou to nejpřirozenější volby pro občany. Rozhodují o tom, co se bude dít v jejich bezprostředním okolí, o tom, jak jejich obec bude vypadat, a jestli ti, které volí, naplní jejich očekávání.“ Teď je však místo voleb v poušti.
Zvítězila motorkářská vášeň prezidenta. Podle Hradu odcestoval minulý pátek a ten den večer automobilový jezdec Martin Prokop napsal na facebooku, že prezident navštívil rallye právě v Maroku.
Prezident termín komunálních voleb formálně stanovil v červnu. Na rozdíl od předchozích voleb neměl na výběr, protože podle ústavní a navazující volební novely se místní a regionální volby musejí konat vždy v pátek a sobotu prvního úplného říjnového týdne.
První dáma dál mimo Česko?
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas. Pokud chceme po lidech, aby se voleb účastnili, měli bychom jim zároveň pro to vytvořit podmínky,“ napsala v úterý večer na Instagramu Pavlová.
Podle politologa Davida Jágra z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy působí vyjádření Pavlové spíše jako snaha najít nový argument, který by omlouval prezidentovu nepřítomnost v zemi v době voleb. „Neeviduji ale, že by se tématu korespondenčního či elektronického hlasování prezident dosud nějak aktivně věnoval,“ podotkl.
Politolog Josef Mlejnek řekl, že prezident by měl k volbám chodit v podstatě povinně, protože je to součást výkonu jeho pravomocí. Není přitom jasné, zda volby v Černoučku stihne sama Pavlová. Podle iDnes.cz vyrazila první dáma pro změnu na Kanárské ostrovy.
V roce 2022 byla zvolena
Pavlová přitom v komunálních volbách 2022 byla zvolena za SNK Černouček 2022. Kandidovala jako nestraník a čtyřka, připsala si i 4. nejvyšší počet hlasů. Uskupení však nemělo na rozdíl od letoška konkurenci. Nyní v Černoučku kandidují dvě partaje - Černouček sobě a Sdružení nezávislých kandidátů Černouček 2026.|E|
|T|Moderátor Honza Dědek (54) se bude ženit: Jasný svatební plán!|D|09.10. 05:00|P|Před rokem a půl se Honza Dědek (54) stal tatínkem dcery Jasmíny Anny. Moderátor s přítelkyní Terezou žije na tzv. psí knížku, ale svatbě se nebrání. ...|X|Moderátor, který se svou show skončil na Primě a přešel na Televizi Seznam, si otcovství neskutečně užívá.
„Až do této chvíle jsem neměl nejmenší tušení, co je štěstí! Děkuji nejstatečnější mamince a nejúžasnější holčičce – obě vás moc miluji,“ napsal krátce po narození holčičky Dědek.
S Terezou svatbu ještě nestihli, ale v plánu je. „Vezmeme se, až dceři bude pět. Chceme, aby z toho něco měla a byla za družičku v princeznovských šatech,“ řekl Blesku pro ženy Honza.
To už mu šedesátka bude klepat na rameno, tak by oslavu kulatin mohl spojit s veselkou.|E|
|T|Petr Pavel už řádí za volantem v Maroku: Do propagačního klipu si ho vypůjčil ropný gigant|D|09.10. 05:00|P|Poradci ho podle svých slov přemlouvají, aby se na volby vrátil, Petr Pavel se ale zdá být pevně rozhodnutý užívat si naplánovanou dovolenou v Maroku....|X|Poradci ho podle svých slov přemlouvají, aby se na volby vrátil, Petr Pavel se ale zdá být pevně rozhodnutý užívat si naplánovanou dovolenou v Maroku. Na sociálních sítích už se objevila další videa, kterak řádí za volantem anebo se dobře baví s týmem závodníka Martina Prokopa. Využil toho i ropný gigant Orlen, kterému prezident zahrál v propagačním snímku.|E|
|T|Rázová vlna rozbije vápník v tepně. Česká studie ukázala, že to funguje|D|09.10. 04:50|P|Zanesené tepny plné vápníku jde rozlámat rázovou vlnou zevnitř a pak roztáhnout, v nohou i u srdce. Podle české studie z Kladna a Prahy i zkušeností z...|X|Rázová vlna rozbije vápník v tepně. Česká studie ukázala, že to funguje
Zanesené tepny plné vápníku jde rozlámat rázovou vlnou zevnitř a pak roztáhnout, v nohou i u srdce. Podle české studie z Kladna a Prahy i zkušeností zlínské nemocnice je zákrok bezpečný a slibný.
#nemocnice#medicína#srdce#zdravotnictví
„Cítím se mnohem lépe, dobře se mi dýchá při chůzi, předtím jsem skoro nemohla chodit,“ řekla v květnu 2024 po zákroku ve zlínské nemocnici sedmdesátiletá pacientka z Napajedel. Hlavní kmen tepny, která v levé části srdce rozvádí krev, měla zanesený vápníkem. Lékaři vápník rozbili zevnitř, celý zákrok trval 55 minut a paní byla po celou dobu při vědomí.
Lékaři tomu odborně říkají intravaskulární litotripse, tedy rozbití vápníku rázovou vlnou zevnitř cévy. V Česku tenhle zákrok nemocnice postupně zavádějí. Celostátní počet pacientů ani pracovišť se dohledat nedá, zato je jasné, co ukázaly konkrétní nemocnice a studie.
Když tepna ztvrdne jako trubka
Zúženou tepnu lékaři obvykle roztahují zevnitř: tenkou hadičkou zavedou do cévy balonek a nafouknou ho. Tomu se říká angioplastika. Často pak do tepny vloží stent, drobnou kovovou síťku, která ji drží otevřenou. Potíž nastane, když se ve stěně tepny usadí vápník. Tepna zvápenatí a je tvrdá jako trubka.
Takové zvápenatění se podle české studie týká 30 až 50 % lidí s nemocí tepen dolních končetin, hlavně diabetiků, lidí s nemocnými ledvinami a starších. U diabetiků k tomu patří takzvaná diabetická noha, tedy špatně se hojící rány na nohou. Ta je hlavní příčinou amputací, které nezpůsobil úraz.
Lidí se syndromem diabetické nohy v Česku podle zdravotnických statistik v letech 2010 až 2020 ubylo téměř o osm tisíc a relativně ubylo i amputací. Každý šetrný způsob, jak v takové noze znovu rozproudit krev, se proto počítá.
Bruska nestačí, pomůže úder
Na zvápenatělé srdeční tepny měli zlínští kardiologové dosud hlavně rotablaci, tedy drobnou rotující brusku, která tepnu zevnitř provrtá. Podle primáře zlínské kardiologie ale vybrousí jen malou dírku a vápník ve stěně nerozruší. Tepnu pak nejde roztáhnout na potřebnou šíři.
Rázová vlna na to jde jinak. Balonek uvnitř tepny vyšle rázové vlny, které vápník ve stěně rozlámou, a tepnu potom jde roztáhnout. Podle zlínského zpravodajství má metoda výrazně méně komplikací než běžné roztahování balonkem.
Zlín: od kotníků až k srdci
Krajská nemocnice Tomáše Bati ve Zlíně začala metodu používat na radiologii na podzim 2023. Do září 2024 tam podle zlínského zpravodajství udělali 20 takových zákroků, nejčastěji na tepnách rukou a nohou, v pánvi a na krku. Nemocnice si s pojišťovnami vyjednala úhradu zákroku.
Na srdečních tepnách zlínští kardiologové rázovou vlnu poprvé použili 28. května 2024, rovnou u dvou pacientů. Jednou z nich byla právě paní z Napajedel. Primář tehdy připomněl, že zlínská nemocnice v tom není sama a metodu postupně zavádějí i další česká kardiocentra.
💡 Zajímavost: V Česku se metoda neobjevila včera. Plzeňská fakultní nemocnice ji kolegům předvedla v online přenosu už v dubnu 2019, jako druhá v Česku.
Co ukázalo 43 pacientů z Kladna a Prahy
Nejpodrobnější český pohled přináší studie lékařů z kladenské nemocnice a 3. lékařské fakulty Univerzity Karlovy. Sledovali 43 pacientů se zvápenatělými tepnami v nohou, kteří mezi listopadem 2021 a červencem 2024 podstoupili celkem 45 zákroků. Dva z nich měli léčené obě nohy.
Výsledky jsou povzbudivé. Tepnu se podařilo zprůchodnit v necelých devíti případech z deseti. Nikdo z pacientů nepřišel o nohu. Samotné rázové vlny podle autorů cévu neprotrhly ani neuvolnily úlomky, které by ucpaly tepnu dál po proudu. Komplikace se objevily u každého devátého zákroku, nejčastěji v místě vpichu. Jen u dvou pacientů se céva natrhla tak, že potřebovala stent.
Po roce zůstala tepna průchodná zhruba u dvou třetin léčených. Po dvou letech to bylo o něco méně, mezi 59 a 65 %. Lékaři také zkoušeli, jestli po rázové vlně pomůže balonek potažený lékem víc než obyčejný. Rozdíl se neukázal. Pacientům se ale po zákroku při všech kontrolách výrazně zmírnily obtíže s nohama.
Autoři sami píšou, že metoda je bezpečná a proveditelná a hned po zákroku dává dobré výsledky. Upozorňují ale na malý počet pacientů: jestli po rázové vlně pomůže víc balonek s lékem, nebo obyčejný, mají podle nich ukázat až větší studie.
Velká studie na nohou: tepny zůstaly déle průchodné
Ve světě metodu u zvápenatělých tepen ve stehně a v podkolenní jamce srovnala studie s 306 pacienty ze 45 pracovišť. Před ošetřením balonkem s lékem dostali jedni rázovou vlnu, druzí jen běžné roztažení balonkem. Po roce zůstala tepna průchodná zhruba u čtyř z pěti pacientů po rázové vlně, při běžné léčbě u dvou třetin. Podle publikované studie šlo o průkazný rozdíl. Lišila se i potřeba stentu: dodatečný potřeboval asi každý dvacátý pacient po rázové vlně, ale skoro každý pátý z druhé skupiny.
Náskok vydržel i po dvou letech: tepna zůstala průchodná u 70 % pacientů po rázové vlně a u 51 % s běžnou léčbou. Opětovné zúžení tepny se přitom během prvního roku objevovalo v obou skupinách podobně často. Velká výhoda rázové vlny je i v tom, že pacienti mnohem méně často potřebovali stent.
U srdce je důkazů méně. Studie se 431 pacienty ze 47 center hlásí úspěšný zákrok zhruba u 92 % z nich. Neměla ale kontrolní skupinu pacientů léčených jinak, se kterou by se dala porovnat, takže ukazuje, že zákrok je bezpečný a daří se, ne že je lepší než jiná léčba. Už starší přehled v odborném časopise EuroIntervention upozorňoval, že nadějně vypadá hlavně to, že se po zákroku céva neprotrhne, což je u zvápenatělých tepen nejobávanější komplikace.
Kdo se může zeptat
Zatím to vypadá slibně. Velká studie na nohou ukázala výhodu i po dvou letech, studie u srdce ale neměla kontrolní skupinu. Pro lidi se ztvrdlými tepnami v nohou nebo u srdce je přitom zákrok rázovou vlnou v Česku už dostupná možnost, ne výhled do budoucna. Zlínská nemocnice si podle zprávy z roku 2024 vyjednala, že ho hradí pojišťovny. Kdo má zvápenatělé tepny, může se na něj zeptat svého cévního lékaře nebo kardiologa.
Ověřeno z:
- Krajská nemocnice Tomáše Bati Zlín — tisková zpráva o prvním zákroku rázovou vlnou na srdečních tepnách (29. 5. 2024)
- Zlin.cz — Baťova nemocnice nabízí moderní léčbu cévních stěn (25. 9. 2024)
- 3. LF UK a Oblastní nemocnice Kladno — studie léčby zvápenatělých tepen dolních končetin rázovou vlnou, Postępy w Kardiologii Interwencyjnej (9. 3. 2026)
- Journal of the Society for Cardiovascular Angiography & Interventions — výsledky randomizované studie Disrupt PAD III po 1 a 2 letech (2022)
- Vnitřní lékařství — syndrom diabetické nohy v ČR podle Národního registru hrazených zdravotních služeb (2021)|E|
|T|Zákon vrací školkovné: rodiče ho poprvé uplatní za rok 2027|D|09.10. 04:42|P|Školkovné se vrací a zákon o něm už vyšel ve Sbírce zákonů. Co se do slevy počítá, jaké doklady rodiče potřebují a kdy ji poprvé uplatní, shrnují Záko...|X|Zákon vrací školkovné: rodiče ho poprvé uplatní za rok 2027
Školkovné se vrací a zákon o něm už vyšel ve Sbírce zákonů. Co se do slevy počítá, jaké doklady rodiče potřebují a kdy ji poprvé uplatní, shrnují Zákony pro lidi a Finance.cz.
Kolik rodič za rok 2027 zaplatí za školku, o tolik může snížit svou daň, nejvýš však do výše stropu. Sleva se totiž odečítá rovnou od daně, kterou má zaplatit, ne jen od příjmu, ze kterého se daň počítá.
Strop podle minimální mzdy
Odečíst si nejde libovolnou částku. Za každé dítě lze uplatnit slevu nejvýš ve výši minimální mzdy. Tu vláda od 1. ledna 2027 zvedla na 24 900 korun měsíčně, takže strop za rok 2027 činí právě 24 900 korun.
Strop přitom neznamená, že takovou sumu dostane každý. Kdo za školku zaplatí méně, odečte si jen to, co opravdu zaplatil a doloží. Kdo zaplatí víc, odečte si stejně nejvýš strop. Sleva navíc sníží daň nejvýš na nulu. Počítá se přitom s daní, která rodiči zbude po základní slevě na poplatníka (30 840 Kč za rok) a případných dalších osobních slevách, ještě předtím, než se odečte sleva na dítě. Plnou částku tak nevyužije ten, komu po těchto slevách zbude daň nižší než zaplacené školné.
Jsou-li děti dvě, strop platí pro každé zvlášť. Složitější je to u dítěte, které žije ve více domácnostech, třeba po rozchodu rodičů. Strop se pak mezi ně dělí, pokud se rodiče písemně nedohodnou jinak.
Co se do slevy počítá a co ne
Započítat jde jen platbu za samotné umístění dítěte, tedy školné v mateřské škole, poplatek v dětské skupině nebo ve srovnatelném zařízení. Pravidlo platí i pro rodiny, jejichž dítě chodí do školky v zahraničí. Řada dalších plateb, které rodiče během roku posílají, do slevy nepatří.
Nepočítá se stravování, tedy obědy a svačiny. Stranou zůstávají i peníze na výlety, exkurze, divadla a jiné kulturní akce. A totéž platí pro kroužky a další mimoškolní aktivity, i když je pořádá přímo školka.
Vyplatí se proto už během roku sledovat, kolik z celkových plateb tvoří samotné školné. Na konci roku se počítá jen tahle část.
Ilustrační foto: Nathan Dumlao / Unsplash
💡 Zajímavost: Podobná sleva tu už jednou byla – minulá vláda ji zrušila v rámci úspor veřejných financí.
Kdy a jak o peníze požádat
Poprvé si rodiče slevu uplatní za rok 2027. Peníze se tedy promítnou až v roce 2028, kdy se daň za předchozí rok vyúčtovává. Zaměstnanec o slevu požádá v ročním zúčtování daně, podnikatel ji uvede v daňovém přiznání.
K žádosti bude potřeba přiložit potvrzení od provozovatele školky nebo jiného předškolního zařízení. Musí v něm stát jméno dítěte a celková částka, kterou rodič za dítě za daný rok zaplatil.
Dítě musí s rodičem, který slevu uplatňuje, žít ve společné domácnosti aspoň část roku. Když dítě v jedné domácnosti živí víc lidí, slevu si za rok může uplatnit jen jeden z nich. Ten pak dokládá i potvrzení dalšího člověka, který totéž dítě živí, třeba druhého rodiče.
Podnikatelé si musí dát pozor na dvě věci. Podnikatel v paušálním režimu má daň rovnou paušální dani, takže si školkovné odečíst nemůže. A když už někdo školné uplatnil jako výdaj svého podnikání, slevu na dani za něj nedostane.
Školky navíc budou nově hlásit finanční správě, kolik za které dítě za kalendářní rok dostaly.
Zákon už platí
Školkovné zavádí zákon č. 180/2026 Sb. Jmenuje se sice zákon o evidenci tržeb, mění ale i další zákony a sleva za školku je jednou z těch změn. Ve Sbírce zákonů vyšel 7. října 2026, nová pravidla se začnou používat od 1. ledna 2027.
Ověřeno z:
- Zákony pro lidi — zákon č. 180/2026 Sb. o evidenci tržeb a o změně některých dalších zákonů (platnost od 7. 10. 2026)
- Zákony pro lidi — zákon č. 586/1992 Sb. o daních z příjmů (aktuální znění)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — tisková zpráva o minimální mzdě 2027 (7. 9. 2026)
- Finance.cz — článek o návratu školkovného (7. 10. 2026)|E|
|T|Novou památku v Jičíně projedete na kole, má přes tisíc lip|D|09.10. 04:31|P|Alej s přibližně 1140 lipami, dlouhá téměř dva kilometry, je od 2. října kulturní památka. Vede z centra Jičína až k barokní Valdštejnské lodžii a dá ...|X|Novou památku v Jičíně projedete na kole, má přes tisíc lip
Alej s přibližně 1140 lipami, dlouhá téměř dva kilometry, je od 2. října kulturní památka. Vede z centra Jičína až k barokní Valdštejnské lodžii a dá se po ní projít i projet na kole. Informoval o tom Jičínský deník.
Alej založil v první polovině 17. století vojevůdce Albrecht z Valdštejna. Sázení lip šlo překvapivě rychle. V listopadu 1632 trvalo jen dva týdny a pracovalo na něm až 138 lidí. Dnes slouží úplně obyčejně: jako místo, kam se dá vyrazit na podzimní procházku nebo projet na kole.
Památkou od 2. října
Ministerstvo kultury prohlásilo Valdštejnovu lipovou alej za kulturní památku 2. října 2026. Město o to usilovalo spolu s Národním památkovým ústavem.
Považuje se za nejstarší dochovanou historickou alej v Česku. Jičínská radnice o ní říká, že stromořadí u nás prakticky nemá obdobu. Tvoří ho zhruba 1140 stromů, samé lípy srdčité. Stojí ve čtyřech pravidelných řadách, strom od stromu vždy šest metrů.
Péče o alej přitom něco stojí. Jičín na její údržbu dává ročně asi 400 tisíc korun.
Starší je cesta než stromy
Kdo se do aleje vydá s představou, že se dotkne lip z Valdštejnovy doby, bude možná překvapený. Žádná z dnešních lip Valdštejna nepamatuje. Podle odborných poznatků je do roku 1927 pravděpodobně třikrát vyměnili. Ani lípy, které tu rostly tehdy, nebyly starší než 150 let.
Alej se totiž dodnes postupně obnovuje. V roce 2012 vzniklo odborné doporučení, které určuje, kdy stromy kácet, kde dosazovat a jak je ošetřovat. Lípy v havarijním stavu se odstranily a postupně je nahradily mladé stromy. Koruny lip se navíc pravidelně tvarují takzvaným hlavovým řezem.
Ilustrační foto: Michael Pointner / Unsplash
Nejstarší je tedy hlavně samo stromořadí, které se po generace udržuje a obnovuje, ne každý jednotlivý strom.
Kmeny, které zůstávají ležet
Na některých místech aleje leží na zemi torza starých stromů. Nejde o zanedbanou údržbu, ale o záměr. Nechávají je tu kvůli páchníku hnědému, vzácnému brouku, který žije v dutinách stromů. Právě kvůli němu patří alej do Natury 2000, evropské sítě chráněných území, úředně jako takzvaná evropsky významná lokalita.
💡 Zajímavost: Dnešní alej je delší než za Valdštejna: počátkem 19. století ji prodloužili až k lodžii, takže posledních 93 metrů za hlavní silnicí k původní výsadbě nepatří.
V Česku je páchník zvláště chráněný druh. Evropská unie ho v rámci Natury 2000 řadí mezi takzvané prioritní, tedy přednostně chráněné druhy. Odborníci na hmyz z Akademie věd ho popisují jako takzvaný deštníkový druh: kde se daří jemu, mají šanci i další živočichové, kteří potřebují staré listnaté stromy.
Alej je tak zároveň kulturní památkou i útočištěm pro vzácnou přírodu.
Pěšky i na kole až k lodžii
Na konci aleje stojí Valdštejnská lodžie v Libosadu pod Zebínem. Obojí patří k Valdštejnově barokní komponované krajině, tedy území, kde stavby, výrazná místa a město záměrně tvoří jeden celek.
Pohled podél téměř dvoukilometrové aleje. Foto: J. Bajer / Wikimedia Commons, CC BY 3.0
Stromořadím vedou dva chodníky. Jižní je asfaltový a slouží zároveň jako cyklostezka. Severní má mlatový povrch, tedy udusaný jemný štěrk.
Mlatový chodník v lipové aleji v Jičíně. Foto: JiriMatejicek / Wikimedia Commons, CC BY-SA 3.0
Kdo se po ní na podzim vydá, projde téměř dva kilometry lip od městských domů až k lodžii. Od letošního října už jako po kulturní památce.
Ověřeno z:
- Jičínský deník — Valdštejnova alej v Jičíně je kulturní památkou (říjen 2026)
- ČTK / Hradecká Drbna — Nejstarší historická alej v Česku míří mezi kulturní památky (říjen 2026)
- CzechTourism (Kudy z nudy) — Nominujte stromořadí na Alej roku
- Entomologický ústav AV ČR — Metodika péče o populace páchníka hnědého|E|
|T|Čtyři hudebníci z Prahy získali v Londýně cenu za album Martinů|D|09.10. 04:20|P|Za nahrávku smyčcových kvartetů Bohuslava Martinů mají čtyři hudebníci z Prahy podle svého webu už šestou cenu Gramophone. Naživo je lidé uslyší 1. li...|X|Čtyři hudebníci z Prahy získali v Londýně cenu za album Martinů
Za nahrávku smyčcových kvartetů Bohuslava Martinů mají čtyři hudebníci z Prahy podle svého webu už šestou cenu Gramophone. Naživo je lidé uslyší 1. listopadu v Brně.
Cenu Gramophone za album Martinů moc nečekali, přiznal cellista Peter Jarůšek: jeho hudba totiž není na první poslech přímočará a dá práci najít si k ní cestu. Pavel Haas Quartet přesto vyhrál kategorii komorní hudby, tedy skladeb pro malé soubory.
Slavnostní vyhlášení proběhlo 7. října v londýnské čtvrti Covent Garden. Hudebníci u toho nechyběli a rovnou zahráli živou ukázku z vítězného alba. Cenu uděluje britský časopis o klasické hudbě Gramophone.
Čtveřice z Prahy
Smyčcový kvartet je soubor čtyř hráčů. Dva hrají na housle, třetí na violu a čtvrtý na violoncello. V Pavel Haas Quartet to jsou houslisté Veronika Jarůšková a Marek Zwiebel, violista Šimon Truszka a cellista Peter Jarůšek. Soubor sídlí v Praze a nese jméno českého skladatele Pavla Haase, který žil v letech 1899 až 1944.
Konkurence byla velká. Na užší seznam letošního ročníku se dostalo 66 nahrávek v 11 kategoriích. V komorní hudbě mezi nimi bylo šest alb. Album Martinů přitom v Gramophonu zaujalo už dřív. V roce 2025 tam na něj vyšla výborná recenze s doporučením Editor's Choice, tedy výběrem redakce.
Pro kvartet nejde o první úspěch tohoto druhu. Podle souboru už dříve získal pět cen Gramophone. Bodoval s nahrávkami Dvořáka, Smetany, Schuberta, Janáčka a Haase. Dvořákovy kvartety, mezi nimi „Americký“, dokonce v roce 2011 vyhrály titul nahrávky roku. Podle souboru je ta letošní šestou cenou ve sbírce.
Jazz i absurdita
Album Martinů sbírá ocenění i mimo Londýn. Stejná nahrávka získala i mezinárodní cenu ICMA 2026 v kategorii komorní hudby. Porota tehdy vybírala z 307 alb. Podle kvarteta to bylo poprvé, co v této kategorii ocenili album z jejich vydavatelství.
Ilustrační foto: Guy Basabose / Unsplash
💡 Zajímavost: V roce 2024 byl Pavel Haas Quartet velvyslancem Roku české hudby. Až do roku 2027 je navíc rezidenčním souborem festivalu Smetanova Litomyšl.
Snadná cesta to přitom nebyla. Cellista Jarůšek v rozhovoru pro hudební web označil kvartety Martinů za mimořádně náročné skladby. Martinů podle něj klade na hráče velké nároky po technické i hudební stránce a interpreti se jeho hudby trochu bojí. Ze sedmi kvartetů, které skladatel napsal, proto soubor nahrál jen čtyři.
Jarůšek mluví o bohatém hudebním jazyce skladatele: Martinů podle něj v jedné skladbě nechává znít zároveň několik rytmů i souzvuků. Ve dvacátých letech minulého století navíc podle Jarůška miloval jazz.
Vliv jazzu zmiňuje i houslistka Veronika Jarůšková. Hudba Martinů je podle ní zábavná a je v ní slyšet také vliv lidové hudby a určité formy absurdního humoru. Každý z nástrojů v kvartetu podle ní vypráví vlastní příběh.
Brno a jaro
Kdo chce oceněný soubor slyšet naživo, má v listopadu příležitost v Brně. Pavel Haas Quartet vystoupí 1. listopadu v 19:00 v divadle Reduta v rámci festivalu Janáček Brno. Na programu jsou Dvořákovy Dumky, Janáčkova Kreutzerova sonáta a Šostakovičův klavírní kvintet. Na klavír hraje Jan Bartoš.
Kvartet zároveň chystá další nahrávku. V prosinci bude nahrávat v Praze, na jaře 2027 pak vydá své jedenácté studiové album. Vrátí se na něm k Dvořákovi, konkrétně ke dvěma jeho kvartetům s čísly díla (opus) 61 a 105.
Ověřeno z:
- Pavel Haas Quartet / vydavatel alba — zpráva o ceně Gramophone za album Martinů (říjen 2026)
- Colin's Column — Winners announced for Gramophone Classical Music Awards 2026 (7. 10. 2026)
- Radio Prague International — Pavel Haas Quartet album shortlisted for Gramophone Awards (24. 8. 2026)
- Pizzicato — rozhovor s Peterem Jarůškem o kvartetech Martinů (leden 2026)
- Janáček Brno — Pavel Haas Quartet a Jan Bartoš, 1. 11. 2026|E|
|T|Webb nahlédl do bouřlivého dětství planet kolem mladých hvězd|D|09.10. 04:11|P|Dalekohled Jamese Webba našel kolem mladých hvězd stopy obřích srážek těles, u třetiny z nich velikosti Marsu. Podobný náraz podle teorie dal vzniknou...|X|Webb nahlédl do bouřlivého dětství planet kolem mladých hvězd
Dalekohled Jamese Webba našel kolem mladých hvězd stopy obřích srážek těles, u třetiny z nich velikosti Marsu. Podobný náraz podle teorie dal vzniknout i našemu Měsíci. Píše o tom NASA a nová studie v The Astrophysical Journal.
Při srážkách velkých těles vzniká prach, který pak krouží kolem hvězdy. Vědci teď rozebrali jeho složení u jednadvaceti mladých hvězd.
Jedna ze sta. Tak vzácně podle odhadů astronomů najdeme mladou hvězdu s takovým bouřlivým obdobím. A protože podle teorie vznikl náš Měsíc podobným nárazem, je výsledek zajímavý pro každého, kdo se někdy v noci zadíval nahoru.
Tým vede astronomka Kate Su ze Space Science Institute v americkém Boulderu.
Prach, který zůstal po nárazu
Kolem zkoumaných hvězd krouží takzvané extrémní úlomkové disky. Lidsky řečeno jde o široké prstence prachu a drobných úlomků, které po sobě nechávají srážky velkých těles.
Na těchto discích je neobvyklé hlavně množství teplého prachu a to, jak blízko u hvězdy se drží. Leží zhruba tam, kde v naší Sluneční soustavě obíhají skalnaté planety.
Důležitá poznámka: dalekohled žádnou srážku přímo nezachytil. Vidí prach a rozbor jeho složení. Teprve z toho astronomové usuzují, co se kolem hvězdy odehrálo.
Jednadvacet disků na jednom místě
Takových vzácných soustav vědci dali dohromady celkem 21. Většinu proměřil Webb, zbytek doplnila data z archivu dalekohledu Spitzer.
Podle vedoucí studie Kate Su tak vědci poprvé mají pohromadě dost takových soustav, aby tuhle skupinu opravdu pochopili.
Výsledky vyšly 1. října 2026 v odborném časopise The Astrophysical Journal.
Stopa podobná sopečnému sklu
Hlavním vodítkem je křemík. Zhruba třetina zkoumaných disků je na něj bohatá.
Materiál bohatý na křemík přitom známe i ze Země. Je jím třeba obsidián, tedy sopečné sklo.
Takový prach podle vědců vzniká při mohutných srážkách těles velikosti Marsu. Náraz je tak prudký, že se velká část hmoty vypaří.
💡 Zajímavost: Země a Měsíc se podle odhadů zformovaly asi 100 milionů let po Slunci.
Zbylé dvě třetiny disků jsou naopak na křemík chudé. Ukazují na menší střety, například když se o sebe tělesa velikosti Měsíce jen šikmo otřou.
Zajímavé je i to, kde se křemíkem bohaté disky objevují. Vědci je našli jen kolem hvězd mladších než 300 milionů let. U starších hvězd se v tomto vzorku neukázaly.
Měsíc jako památka na dávný střet
Těleso velikosti Marsu hraje hlavní roli i v příběhu, kterým vědci vysvětlují vznik našeho Měsíce. Podle této teorie narazila do mladé Země Theia. Část hmoty vymrštěné do vesmíru se pak spojila a vznikl z ní Měsíc.
Stalo se to asi před 4,5 miliardy let, krátce po vzniku Sluneční soustavy.
Teorii podpořily i měsíční vzorky, které na Zemi přivezly mise Apollo, celkem 382 kilogramů. Jejich rozbor odsunul do pozadí starší představy, například že Země Měsíc zachytila nebo že vznikl vedle ní ze stejného materiálu.
Theia měla podle teorie podobnou velikost jako tělesa, jejichž srážky podle vědců stojí za křemíkem bohatými disky u cizích hvězd.
Nová studie existenci Theie nedokazuje. Naznačuje ale, že podobně mohutné srážky dnes probíhají i u jiných mladých hvězd.
A vztah Země a Měsíce se mění dodnes. Měsíc se od nás každý rok vzdaluje zhruba o 3,8 centimetru. Ukazují to odrážeče, které na Měsíci zanechaly právě mise Apollo.
Okno do dětství planet
Prach je pro vědce tak cenný z prostého důvodu. Zárodky budoucích planet jsou totiž příliš malé. Jak říká Ágnes Kóspálová z budapešťské observatoře Konkoly, jiný způsob, jak je přímo studovat, vědci nemají.
Prach po srážkách tak astronomům slouží jako důležitá stopa. Podle jeho složení umějí rozlišit, jestli šlo o prudký náraz, při kterém se hornina vypařila, nebo jen o šikmé otření menších těles. A díky jednadvaceti soustavám pohromadě mají s čím srovnávat.
Ověřeno z:
- NASA — tisková zpráva Webb a srážky planet (1. 10. 2026)
- The Astrophysical Journal — Extreme Debris Disks (1. 10. 2026)
- NASA Science — Formation of the Moon|E|
|T|Tygrů i zelených mořských želv přibývá, ochrana přírody funguje|D|09.10. 04:01|P|Zelená mořská želva přestala podle zprávy WWF jako první mořská želva patřit mezi ohrožené druhy a divokých tygrů je zhruba 5 700 místo 3 200 v roce 2...|X|Tygrů i zelených mořských želv přibývá, ochrana přírody funguje
Zelená mořská želva přestala podle zprávy WWF jako první mořská želva patřit mezi ohrožené druhy a divokých tygrů je zhruba 5 700 místo 3 200 v roce 2010. Za tím stojí dlouhá a konkrétní ochrana, píše zpráva WWF a londýnské Zoologické společnosti z 8. října.
Příroda se umí zotavit rychleji, než se obvykle čeká. Tak to shrnují autoři letošní zprávy mezinárodní ochranářské organizace WWF a Zoologické společnosti v Londýně. Hlavní myšlenka je prostá: ochrana zvířat funguje, když se nevzdá po pár letech a vydrží dlouho.
Zpráva jmenuje konkrétní druhy a u několika z nich popisuje i to, co se udělalo dobře. Pochmurné číslo, které z ní převezmou jiná média, je jen průměr. Vysvětlíme si ho níž.
Zelená želva a pobřeží, které v noci ztmavlo
Podle zprávy dokázala zelená mořská želva loni něco, co se před ní žádné mořské želvě nepovedlo. Na mezinárodním seznamu ohrožených druhů, který vede organizace IUCN, se posunula z kategorie ohrožená rovnou do kategorie málo dotčená.
Za tím je padesát let práce zhruba v osmdesáti zemích, kde želvy kladou vejce. WWF popisuje, co jim pomohlo. Lidé začali chránit pláže, na kterých želvy hnízdí. Na pobřeží se omezilo umělé osvětlení. A rybářské lodě přešly na takové vybavení, ze kterého se chycená želva dokáže dostat ven.
Tygři, sloni a zubři
V roce 2010 zbývalo v divočině asi 3 200 tygrů. Do roku 2025 se jejich počet podle zprávy zvedl na zhruba 5 700.
Sloni savanoví jsou jako druh pořád ohrožení. Některé jejich populace v jižní Africe ale rostou, a to tam, kde půdu spravují místní komunity. Lidé, kteří v krajině žijí, tak sami rozhodují, jak se o ni bude pečovat.
Evropský zubr ve volné přírodě úplně vymizel. Lidé ho odchovali a postupně vypouštěli zpátky. Za něco přes padesát let se tak vrátil do deseti zemí.
Tuňák se vrátil k britským břehům
Populace tuňáka obecného z Atlantiku i jeho příbuzného tuňáka tichomořského se zhroutily po desetiletích, kdy se jich lovilo víc, než stačilo dorůst. Dnes se ani jeden z nich nepovažuje za nadměrně loveného.
Ilustrační foto: A G / Unsplash
Tuňáci se podle zprávy vrátili i do britských vod. A nejsou tam sami: v Británii se zotavily vydry a vrátili se bobři a orli mořští.
💡 Zajímavost: Za průměry ve zprávě stojí obrovské množství dat: vědci sledují 35 803 populací 5 790 druhů savců, ptáků, plazů, obojživelníků a ryb.
Co znamená těch 73 procent
Zpráva nese i pochmurné číslo. Sledované populace divokých obratlovců, tedy zvířat s páteří, se mezi lety 1970 a 2022 zmenšily v průměru o 73 %. Populací se myslí skupina zvířat jednoho druhu na jednom místě, třeba stádo nebo hejno.
Neznamená to ale, že by ve světě ubyly téměř tři čtvrtiny divokých zvířat. Je to průměr změn u jednotlivých populací, v přepočtu zhruba 2,5 % za rok. A asi polovina z nich je stabilní, nebo dokonce roste.
Ilustrační foto: Frida Lannerström / Unsplash
Nejvíc ubylo sladkovodních živočichů, nejméně mořských. O to víc potěší, když se nějaký druh vrátí, jako želvy nebo tuňáci.
Proč to zabralo a proč to samo nestačí
Když se ty příběhy položí vedle sebe, opakuje se v nich jedno: ochrana trvala dlouho. U želv šlo o půl století práce, u zubrů o něco víc. Výsledek nepřišel za rok ani za dva.
Druhá společná věc: pomohla konkrétní opatření přímo tam, kde zvířata žijí. U želv chráněné pláže, tmavší pobřeží a rybářské vybavení, ze kterého se dá uniknout. U slonů hospodaření místních lidí, u zubrů odchov a vypouštění.
Autoři zprávy ale zároveň varují, že tyto úspěchy jsou křehké. Samotná ochrana vybraných druhů nestačí. Aby se příroda vzpamatovala v celém světě, je podle zprávy potřeba přestat s činnostmi, které ji ničí. Andrew Terry z londýnské Zoologické společnosti upozorňuje, že celosvětová obnova zatím vidět není a sledované populace v průměru dál klesají.
Zpráva vychází necelé dva týdny před světovou konferencí OSN o přírodě, která začne 19. října v arménském Jerevanu a potrvá do 30. října. Kdo tam bude o přírodě jednat, má teď v ruce obojí: průměr, který dál klesá, i příklady, kde se pokles podařilo otočit.
Ověřeno z:
- WWF a ZSL — Living Planet Report 2026 (8. 10. 2026)
- University of Exeter — tisková zpráva k Living Planet Report 2026 (8. 10. 2026)
- Reuters (The Japan Times) — zpráva o Living Planet Report 2026 (8. 10. 2026)|E|
|T|Údajná přítelkyně Denise z Love Islandu promluvila: Diváci jí nevěří, co na jejím příběhu nesedí?|D|09.10. 04:00|P|Kauza Denise Lojka z Love Islandu nabírá další obrátky. Poté, co produkce soutěžícím pustila video jeho údajné přítelkyně a Denis u ohniště opakovaně ...|X|Kauza Denise Lojka z Love Islandu nabírá další obrátky. Poté, co produkce soutěžícím pustila video jeho údajné přítelkyně a Denis u ohniště opakovaně tvrdil, že žádný vztah nemá, se nyní ozvala sama Eliška Havrančíková. V rozsáhlém vyjádření popsala, jak jejich vztah vznikl, proč souhlasila s jeho účastí v reality show a co všechno se dozvěděla až po jeho příjezdu na Kanárské ostrovy. Lojek Love Island pro porušení pravidel musel opustit.|E|
|T|Adam rozjel v SuperStar nový módní trend, Diana se vysmála Calinovi. A oba mají šanci vyhrát|D|09.10. 04:00|P|Adam Šimko a Diana Phan, s velikou pravděpodobností budoucí hvězdy našeho malého zpěváckého vesmíru, dokázaly výrazně zaujmout hned v prvních vteřinác...|X|Adam Šimko a Diana Phan, s velikou pravděpodobností budoucí hvězdy našeho malého zpěváckého vesmíru, dokázaly výrazně zaujmout hned v prvních vteřinách příchodu před porotu. Že mají napůl vyhráno jen díky svým charakterům a vzhledu ale nestačí. A tak pro jistotu přidali ještě skvělý pěvecký výkon.|E|
|T|V Holešovické tržnici pořídíte potraviny i služby, které se jinak z města vytrácejí|D|09.10. 00:00|P|Potřebujete opravit boty, vyzvednout nové brýle, koupit žárovku, nechat si vyrobit klíče nebo vyřídit běžný nákup? Místa, kde lze všechno zvládnout bě...|X|Zatímco většina Pražanů zná tržnici především díky oblíbené Hale 22 s čerstvými potravinami, celý areál nabízí mnohem širší spektrum obchodů a služeb. A právě to z něj dělá praktické a zejména příjemné místo pro každodenní život.
V Holešovické tržnici najdete například optiku, opravnu obuvi, železářství, květinářství, prodejny potřeb pro domácnost nebo specializované obchody s různým sortimentem. Mnoho návštěvníků sem proto nechodí jen na nákup ovoce a zeleniny, ale řeší zde několik běžných pochůzek najednou. Výhodou je, že vše funguje v jednom areálu. Není potřeba přejíždět mezi různými částmi města ani hledat parkování na několika adresách. A co víc, můžete prohodit pár slov se svým prodavačem, který vás obslouží a neodešle na samoobslužnou pokladnu.
Tramvají, metrem i autem
Holešovická tržnice patří mezi nejlépe dostupná nákupní místa v Praze, protože se areál nachází v bezprostřední blízkosti zastávek tramvají i stanice metra Vltavská. Díky tomu je pohodlně dostupný nejen pro obyvatele sedmičky, ale i pro lidi z ostatních městských částí. Pro návštěvníky přijíždějící autem je k dispozici parkování přímo v areálu a samozřejmostí jsou bezbariérové přístupy, které usnadňují pohyb seniorům, rodičům s kočárky, osobám se sníženou mobilitou i malým dětem.
Místo, kde s vámi mluví člověk
Řada obchodníků a poskytovatelů služeb tady působí dlouhé roky a vybudovala si stálou klientelu. Právě kombinace osobního přístupu, tradičních řemesel a služeb, které z mnoha městských čtvrtí zmizely, vytváří atmosféru, kvůli které se lidé do Tržnice vracejí. Vedle praktických nákupů si tady mohou užít kulturní akce, gastronomické podniky nebo si zajít na oběd do téměř celoročně otevřeného Food Truck Pointu. V dnešní době je to ale zejména osobní kontakt a pár slov, za čím lidé do Tržnice přicházejí. Tady nežijí roboti ani samoobslužné pokladny, tady žijí lidé.
Tržnice jako moderní městské centrum
Holešovická tržnice dnes není pouze místem pro nákup potravin. Postupně se proměňuje v živé centrum služeb, gastronomie, kultury a zejména každodenního života. Potkáte zde rodiny s dětmi, seniory, zaměstnance z okolních kanceláří i návštěvníky, kteří si přijeli vyřídit konkrétní službu, ale zejména je to místo, kde se setkávají lidé napříč věkem i zálibami. Společné mají jedno, mají rádi společnost a osobní přístup.
Více informací o obchodech, službách a akcích najdete na www.holesovickatrznice.cz.|E|
